Доброго времени суток.
1 октября 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 515.
Первое число.
Тут даже уже и вопросов, даже самых заскорузлых, не должно возникнуть.
Гиковский выпуск или нет.
Но куда же Гикове?
Хотя, когда меня в чатике спросили, я там тоже встречные вопросы задал.
Потому что вот с этими граничными днями сложно.
Ну, плюс-минус один, ты понимаешь?
Может, у вас в России сейчас нулевой день, а у нас уже первый с Ксюшей.
Черт его знает.
Ты знаешь, у нас тоже первый, я тебя расстроил.
Ну да, но это надо вспоминать, куда земля крутится, в какую сторону солнце поднимается, целое дело.
Ты можешь понять наши проблемы.
То есть первое число, по-моему, это первый за долгое время гиковский выпуск, который вот первого числа происходит.
Хотя, наверное, специалистам будет математически доказать, каждые сколько месяцев такое будет происходить.
Уверен, что это не первый случай в нашей с тобой практике, но то, что это прямо сейчас происходит, это же хорошо.
Значит, мы можем сделать какой-то смешанный выпуск.
Ну, был бы смешанный, если бы у вас сейчас 31-ое было, а у меня уже 1-ое.
Я вот о чем, понимаешь?
Извини, но это невозможно.
Пока ты в Китай не переедешь...
Наоборот, у нас было бы 31-ое, а у них 1-ое.
Вот такое возможно.
Да, это тоже было бы сложно.
А в Китае хорошая идея.
Мне больше нравится Умпутун в Китае, на самом деле.
В этом случае действительно он мог бы быть гиком, а мы еще так себе.
Хотя бы во Владивостоке можно.
Зачем обязательно в Китае?
Тогда бы мне можно было со знанием дела говорить, чего прищурились.
Давайте вспомним, что у нас Digital Ocean есть.
Я сейчас его включу.
После этого перейдем к заготовленным темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Хочу спросить Бобук тебя, потому что мы с Ксюшей, пока тебя не было, уже перетерли за это дело.
Но твое мнение не знаем.
Мы с ней оба, как оба гайсов, решили, она и я, я и она, что тема у нас унылая сегодня.
Ну, я согласен.
У вас сегодня темы унылые.
У меня их чуть-чуть, наверное, больше.
Могу что-нибудь подкинуть.
Так что готовься.
Мы на тебя рассчитываем.
Потому что вот сейчас я выверю тему, например... Ну, какую, например?
А, ты как-то возбуждался по этой теме.
Я даже удивился, что ты по этой теме возбуждаешься.
Потому что как бобук, и вот на такую тему его как-то повело.
Я посчитал, что это ерунда какая-то.
А, ты решил, что нет.
Тема на самом деле о том, что Amazon вводит новый тип инстансов.
P2, по-моему, называется.
Да, я посмотрел.
P2 называется P2.
Это новые C2-инстансы, у которых главная фишка заключается в том, что к ним присоединены GPU.
В качестве GPU выбраны Tesla K80.
Это такие...
как это сказать, крупные акселераторы, внутри которых находится GKE K210.
Это такие прям приличные GPU уже сами по себе.
Тут чуть-чуть уточнение для тех, кто хоть что-то в этом понимает.
Чтобы вы понимали, это...
Как бы не Pascal, прямо скажем.
Это предпредыдущее поколение GPU от NVIDIA.
Тем не менее, глядя на то, что сейчас происходит, вообще какой бум сейчас происходит в нейронных сетях и всего, что с этим связано, NVIDIA, я говорю, Amazon сделали прям правильный шаг.
У них есть относительно дешевый...
И относительно доступный способ получить готовый Instance P2 с 16 картами внутри, с 16 GPU внутри, и это прям, знаете, большое дело.
Если учесть, что в каждом GPU доступно 12 гигабит памяти, в смысле гигабайт наоборот, в смысле, короче, 12 гигабайт, в общем, в большом счете.
Это прямо такая здоровенная дура, которая позволяет вам считать все, что вам нужно, и получать довольно приличные обученные сетки в довольно короткий срок.
Надо сказать, что такого предложения больше ни у кого, в общем-то, нет.
Можно строить, как правильно в чате пишут, рендер-ферму.
Ну, например, рендер-ферму можно строить, да.
А еще можно, например, супербыстро транскодить видео из одного формата в другой.
или запускать какие-нибудь игры в разрешение 4К и по-быстрому их транслировать к себе на машину.
Ну, хотя, конечно, это немножко оверкил будет.
А более цивильные юзкейсы можно к этому делу прикрутить?
Ну да, конечно.
GPU же, ты же понимаешь, это числодробилка, причем числодробилка такая, которая, ну, там, понятно, для довольно специфических задач нужна.
И, ну, там, грубо говоря, мне это нужно для того, чтобы быстро-быстро обучать сетки нейронные с теми данными, которые мне интересны и которые и так уже лежат на Амазоне.
То есть это как бы такой...
способ супербыстро обучить сетку.
Причем, конечно же, в режиме запустил обучение, быстро-быстро обучил, после этого быстро-быстро опустил обратно инстанс, потому что стоит он какие-то нечеловеческие деньги.
Да ладно, нечеловеческие.
Доллар, полтора в час, что он там стоит?
Типа от 90 центов в час, по-моему, до 18, что ли, долларов в час.
Нет, конечно, не так много, безусловно.
И для экспериментов, на самом деле, текущая цена – самый то.
Там есть сложность с тем, что они поддерживают только CUDA 7.5.
Это немножко чуть-чуть близко к аутдейту.
Не к аутдейту, не к аутдейту, нет.
Это текущий стабильный релиз, нормально.
И с этим вполне можно жить.
Немножко расстраивает, что это все-таки K80, а не какие-нибудь более современные карты, но ничего, ничего, с этим вполне себе можно жить.
Судя по всему, нам с Ксюшей вот это не в радость, потому что наши числодробилки, вот эти GPU, которых там в худшем, в лучшем случае почти 40 тысяч параллельных processing cores, мы использовать не сможем без особой заточки, без особого переписывания.
Я даже не знаю, могу ли я свое как-то так переписать, чтобы можно было...
Для моих числ действительно массивных операций, которые сложение, умножение, деление, всякое прочее такое много-много раз делают, чтобы вот это все прежде использовать.
А мне кажется, ты зря так.
Я бы на самом деле на твоем месте сделал вот что.
Купил...
в офис к себе одну машину с какой-нибудь относительно современной NVIDIA-ской картой.
Она стоит совершенно не конских денег.
Но чтобы ты понимал, вот я сейчас себе домой собираю машинку, в которой будет не самый топовый, но очень приличный, типа на свежем Pascal 1080 NVIDIA.
Эта машинка мне обойдется, ну, типа там, наверное, overall со всеми моими хотелками тысячи в полторы долларов.
Ты ставишь на нее Linux, ты ставишь на нее, понятно, там типа NVIDIA, CUDA драйвера и все такое, и получаешь готовую числодробилку, на которую ты можешь ставить эксперименты.
Ну вот, собственно, к чему.
И после этого ты начинаешь понимать, зачем тебе все это нужно.
Потому что у меня есть простое сравнение.
Вот те сетки, которые тренирую я, они на моем CPU тренируются в 18 раз медленнее, чем на машинке с GPU.
С этим конкретным GPU 1080.
А зачем?
Я упустил такой момент.
А зачем это все покупать надо, если вот взял в аренду, потренировал, отключил?
Не-не-не, смотри, я к чему?
В смысле, если тебе... Ну, во-первых, потому что, конечно, если оно у тебя стоит дома, ты наконец-то можешь посмотреть на все эти новые прекрасные...
все эти новые прекрасные игры, которые сейчас навыходили и которые будут в супер красивом качестве.
Вообще просто супер.
Да.
Ну вот.
Я в одну игру играл и уже и то завязал.
Зачем мне еще смотреть на другие игры?
Тут в чате пишут, возмущаются, что 1080p еще совсем новая.
Да, она достаточно новая, поэтому я ее и беру.
И не нужно никаких много-много.
На самом деле достаточно одной 1080p для того, чтобы считать.
Попов, у меня вопрос.
Вот ты говоришь, что никто это не предоставляет.
И если так посчитать, если ты говоришь, что за полторы тысячи можно такую же машину собрать, то ты считаешь, что... Нет, Ксюша, не такую же далеко.
Ты что?
Конечно, нет.
1080 это очень дешевая карта.
Это дешевая домашняя карта для игр в первую очередь.
Хорошо.
Если это всем нужно, почему этого никто не предоставляет?
Почему Amazon это решил предоставить?
Amazon это предоставляет не первый раз.
У них есть уже инстансы с GPU до этого.
У Google есть решение относительно аналогичное, но только по-гугловски.
В том смысле, что они предоставляют тебе Cloud решение, а не
Не просто машинку с доступом к GPU, а все как обычно.
У них есть их, собственно, TensorFlow.
Ты можешь поместить туда данные, поместить туда модем, типа, систему для построения модели и запустить обучение.
То есть такое, знаешь, типа... Вендерлог.
Ну, типа того.
Он не совсем вендерлог, потому что TensorFlow ты можешь потом унести и использовать где-то в другом месте, но близко к тому, на мой взгляд.
Близко к френдер локу.
Фреймворк локу, вот так скажем.
Есть несколько других игроков, которые то же самое делают.
Просто сейчас эта тема только-только началась, и нельзя сказать, что типовой разработчик много времени тратит на такие вычисления, которые можно легко портировать на GPU.
Ну вот, поэтому, собственно, таких предложений сейчас довольно мало.
Я при этом искренне считаю, что NVIDIA как бы большие молодцы и все правильно делают, и очень много всего сейчас вкладывают в то, чтобы это были именно их системы для работы, для вычисления вот такого типа.
Но Amazon, мне кажется, ошибку совершает, потому что, конечно, K80 не надо было брать.
K80 очень дорогое решение, и по этой причине...
то, за какие деньги Амазон его продает, это не очень приятно, если ты хочешь это использовать постоянно.
Это же все равно нишевая такая проблема.
Я думаю, тем, кому надо, купят даже такой дорогой.
А всем остальным, вот нам, Ксюше, было до этого хорошо, и после этого станет еще лучше.
И я пока читал эту статью, обнаружил для себя единственное новое, что у них, оказывается, есть такая новая сеть, о которой я не знал.
ИНИ.
Ну, не совсем это сеть.
А в общем, технология, я бы сказал.
Elastic Network Adapter High Performance Network Interface.
И надо на нее посмотреть.
Ее как-то отдельно включают для некоторых видов инстансов.
Как-то это мимо меня прошло, а в самом деле оно появилось еще в июне этого года.
Видно, что сильно занят был другими делами.
Вот такое интересное я даже не заметил.
Десятигигабитные сеточки можно строить.
Да.
Что еще следует знать про инстансы с GPU, которые раздает Amazon?
Знаете, там у вас вообще люди этого обычно не замечают, но на некоторые типы инстансов есть лимит, сколько ты их можешь купить без обращения в службу поддержки.
Так вот, на P2 эти новые инстансы... На все типы инстансов есть лимит.
Не на некоторые.
На некоторые он настолько большой, что ты его точно не достигнешь простым способом.
Вот просто на P2 и прочие GPU-инстансы, на обычные, на предыдущие GPU-инстансы лимит один, а на P2 лимит, как вы понимаете, ноль.
То есть вы можете его купить, только обратившись пока в службу поддержки.
Другого простого способа нет.
Это несложно делается.
Я многократно увеличил лимиты, и они дают прямо... Это даже не надо ничего доказывать.
Да-да, это просто время занимает.
Это просто время занимает некоторые... То есть ты как бы не просто нажал кнопку, и у тебя все появилось, а нажал 10 кнопок, подождал, пока там с той стороны ответили, и все получилось.
По-моему, для тех, кто на бесплатной поддержке, это 24 часа надо ждать.
Хотя вот зуб не дам.
А с платной поддержкой они в течение часа тебе это решают.
Думаю, что порядок примерно такой, ты прав.
Надо сказать, кстати, что я в последнее время прям все больше ужасаюсь тому, насколько плохо корпоративные среды берут деньги.
Ну, прям вообще ужас.
Прям ужас-ужас.
Что это значит?
У меня просто...
Ну, с Амазоном, на самом деле, это не так.
Это еще ничего.
Амазон прям приличный в этом плане.
Вот у меня сейчас сегодня, например, конфликт с Adobe.
Adobe — это прекрасная совершенно компания, которая сначала всем сказала, «Знаете, мы тут подумали, мы хотим забрать с вас деньги за Photoshop, Lightroom и прочие пользовательские приложения не один раз по многу и не за каждую версию, а вот мы хотим вас на подписку подсаживать».
«Окей», — сказала я.
«Ну, хорошо, давайте на подписку».
«И что ты думаешь?» «Подписка у меня кончилась вчера».
И я уже типа 40 часов не могу пользоваться их прекрасным приложением, потому что у них проблема какая-то с платежами.
Ничего не обновляется, подписка не продляется, а субпорт у них работает с понедельника по пятницу с 10 до 6.
Я тоже на подписке, кстати.
Ну, правда, на школьной.
У меня там К-12, которая для детей.
И дочки все работают.
Ты тоже на школьной?
Нет, я не на школьной.
Я не знаю, на самом деле, какая у меня обычная подписка.
На обычном кредите в Клауде.
Ну, вот, короче, имею в виду.
что если тебе понадобится обновить, проблема звучит вот как.
Если у тебя есть подписка, которая не как они привыкли, которая обновляется раз в месяц, а которая обновляется раз в год, то есть ты им за год платишь авансом.
Казалось бы, таких пользователей облизывать надо со всех сторон.
Ну вот, короче, эта подписка с недавнего времени перестала просто продляться.
Причем никакого способа ее просто продлить нет.
Давайте накинем на вентилятор, потому что пришло время накинуть.
Давай, накидывай.
Я выбрал следующую тему.
И если вы ее откроете, дорогие коллеги и слушатели, вы увидите, что вдруг у нас хабаровские темы стали видны.
Раньше это был ужас и кошмар.
А это потому, что мы перешли в наших ньюсах на свой собственный парсер.
которая как редабилити только лучше и работает.
Так что мы теперь готовы к заказу.
А будет какой-нибудь доступ к вашему API?
Доступ к вашему API какой-нибудь будет?
Уже есть, но просто надо знать, кого спросить.
Ну, окей, хорошо, я к тебе потом приду с этим вопросом.
Окей.
В общем, микросервисы, пожалуйста, не надо.
Это довольно старая статья, которая вызвала, по-моему, на Reddit 300 комментов, да и на Хабре она вызвала какое-то количество русских комментариев.
Ну, спорная такая статья.
Ксюша, я хочу тебя спросить, в твоем мире про микросервисы вообще чего-то знают?
Или это какое-то слово, как для меня, когда Боу про GPU рассказывает и обучение нейронных сетей?
Ну да, там скорее немножко другими категориями.
Ну то есть идея разбивания своего кода на библиотеке или какие-то, ну на библиотеке есть, а про микросервисы скорее нет, чем да.
Ну если мы говорим про мобильную разработку, клиентскую, то есть приложение под iOS или Android.
Да.
Мне кажется, даже трудно это реализовать на клиентской части.
Особенно в такой контролируемой среде.
Да нифига.
На iOS сложно, на Android прямо можно.
Да, на Android можно.
Демоны для всего запилил.
Поэтому мне нравится iOS.
Я бы не хотела, чтобы каждый запилил для всего демоны.
Ну да, на iOS у тебя нет возможности делать демонов, в принципе.
У тебя есть возможность просто...
записать в свои библиотечки хотя бы, но если у тебя их слишком много, то ты будешь платить еще и за то, ну как бы, это будет дороже во время старта твоего приложения, потому что каждая библиотечка, то есть она отдельно там загружается, скажем так, и там есть еще такие security механизмы, которые ремапят
все коды из вашей библиотечки по специальному адресу.
Ну, то есть это была такая рандомизация адресов была за Introduction и Plom, и после этого как раз уменьшилось количество джилбрейков.
То есть идея какая?
Если у тебя много библиотек, это может быть немножко дороже во время старта твоего приложения.
Поэтому тут тоже нужно соблюдать разумный баланс.
Но да, это не связано с микросервисом.
Да, библиотеки — это не то, что ортогональный микросервис, но это как бы предтеча.
Моделизация это то, чего микросервисы в принципе должны были решить, и после того, как ты микросервисы пиндюришь во все места, подобной на уровне библиотек моделизации тебе уже не надо.
Не должно быть надо.
Разве приложение на iOS не в состоянии общаться друг с другом каким-то образом?
Ну, там достаточно ограниченный, если ты имеешь в виду XPC, межпроцессорное взаимодействие, что это только на Mac, и это приватно сейчас на iOS.
То есть, например, когда ты открываешь картинку, картинка показывается, ну, если ты iOS-методами системными открываешь картинку в своем приложении, да, это другой процесс, который показывает тебе картинку, но...
ты никак не управляешь этим процессом.
То есть ты просто ему передаешь данные, не зная... Это только в какой-то момент, по-моему, в iOS 9 это стало, или 8, межпроцессорное взаимодействие.
И каких-то сейчас приватных
Нет функций и API для взаимодействия с другими процессами, нет, есть всякие там URL-схемы, когда ты можешь открыть другое приложение, но это все хендлится iOS, то есть ты просто даешь свои интенты.
что ты хочешь, известными способами, и это все хендлится.
Слушай, тогда проконсультируй меня вот прямо сейчас быстренько.
Скажи, пожалуйста, а приложение может получать какие-то статусы?
Например, может ли приложение знать, играет сейчас музыка или нет?
То есть плеер сейчас в состоянии play или pause?
Ммм...
Я точно сейчас не могу сказать, надо посмотреть.
Подожди, если... Я знаю, что ты можешь... Ну, то есть ты можешь просто проиграть звук, и он захендлится.
То есть, например, если ты... Не-не, это понятно, да.
Я сейчас поясню мысль, смотри, просто у меня какая идея.
У меня в голове сейчас большой вопрос.
Как бы сделать так, чтобы приложения в рамках iOS могли друг с другом общаться, так или иначе?
У меня есть несколько гипотез, одна из которых, например, звучит так.
Если одно из приложений делает вид, что оно плеер, оно может нажимать каким-то образом на свою собственную кнопочку play.
Если он зарегистрирован как системный плеер, как проигрыватель прямо сейчас, то в системе будет появляться нотификация о том, что...
плеер остановлен, плеер запущен, плеер остановлен, плеер запущен.
Как ты понимаешь, это уже сигнал, который можно использовать для передачи данных.
Азбука Морзе.
Конечно.
А еще, короче, бабуке твою идею, если одно приложение может слушать музыку другого приложения, то можно там кодировать информацию.
Не, захват звука это тяжелый процесс.
Вот захват звука прям точно тяжелый процесс.
В смысле, он прям CPU extensive и все такое.
Короче, мне прям нравится эта идея.
что можно каким-то образом... Это грязный хак.
То есть они тебе пытаются загнать в тюрьму.
И говорят, сиди в тюрьме, потому что ты свое счастье не понимаешь.
А ты из этой тюрьмы выбраться хочешь?
Не надо выбираться.
Если хочешь выбраться, иди на Android.
Там никаких тюрем.
Все свобода.
Демократия, либерализм.
Я думаю, что ты, в принципе, приватными методами точно сможешь получить всю информацию, которая тебе нужна.
А публичными, я не уверена, и мне кажется, что даже если сейчас работает, может сломаться дальше, потому что идея iOS — это, что приложения не общаются друг с другом напрямую, все взаимодействие между приложениями хендлится iOS-ю.
Я понимаю, но я же не против то, чтобы iOS выступала в качестве форварда.
Просто мне нужна простая история.
Давайте, типа, у нас есть два приложения, пусть это даже приложение одного и того же вендора, и они должны общаться друг с другом.
Ну, например, я хочу, чтобы приложение Facebook имело возможность пробросить что-то в свой собственный мессенджер.
Так подожди, нет, ты можешь между приложениями, которые... У них есть шаренная дата, шаренная область памяти, через которую ты можешь пробрасывать.
То есть там keychain, ну, у них общий keychain, и поэтому ты можешь все что угодно там пробрасывать.
Дата, конечно, да, но это не real-time.
Это как бы происходит только в этом самом.
Только в тот момент, когда второе приложение открывается.
Когда он фронт становится.
Но в случае с плеером, ты понимаешь эту красоту идеи?
Ты берешь и регистрируешь два приложения как плееры, и оба они получают статусы.
Нет, просто понимаешь... Разрешите вас сбить с этой темы?
Что?
Давай я расскажу Бобуку просто почему.
Идея какая?
В iOS приложение не может открыться само.
То есть идея такая, что только пользователь его открывает, если хочет.
И тогда она получает информацию к чему-то.
Если пользователь не хочет, в iOS нет такой идеи, чтобы дать вам приложение.
Оно может сообщить пользователю, если хочешь.
Вот у меня есть вот эта информация.
информацией, нотификациями или еще как-то.
Но как бы решение о том, что приложение работает сейчас, принимает только пользователь.
И мне кажется, это классно.
Это же как пользователь, это просто, по-моему, лучше не придумаешь.
В общем...
Это костыль, затыкающий несовершенство современных технологий, в смысле, что современного мира.
Потому что, ну, главная-то проблема какая?
Это оно будет мелькать туда-сюда и будет меня бесить, говорю я. Или это будет приложение, которое постоянно будет всплывать и жрать мою батарейку.
Короче, это все проблемы про несовершенство современного мира, но Apple выкрутилась вот таким образом.
Это, наверное, лучше, чем если бы она не выкручилась.
А ты, Ксюша, меня прервала настолько сильно, что я даже захлебнулся коньяком.
А я хотел тебе комплимент.
Комплимент дать.
Выдать комплимент по первое число.
Как-то один раз жена случайно этот подкаст послушала.
Говорит, какая у вас, Ксюша, умная.
Ты понимаешь?
И я понимаю.
Вот слушая тебя, вот это все воду и всякое прочее бла, которое ты рассказываешь со знанием дела, ну, реально со стороны выглядит сурово.
Так что молодец.
Можешь.
А я вернусь... Знаешь, я в последнее время часто рассказываю одну и ту же историю.
Еще раз расскажу.
Представьте себе ситуацию.
У вас есть хороший преподаватель в вузе.
И как часто делают хорошие преподаватели...
Вы решаете какую-то задачку в какой-то момент, вы переводите уже все в числа в какой-то момент, и вот у вас там появляется, не знаю, задача решается, если умножить одно четырехзначное число на второе восьмизначное, и все это, значит, типа из всего этого посчитать корень.
И вот преподаватель смотрит на это.
смотрит так 5 секунд на доску, хобана, и пишет результат.
И все такие, вау, офигеть.
Тут только один секрет есть.
Я просто как преподаватель вам сейчас расскажу.
Ради интереса в такие моменты перепроверяйте за преподавателем.
Обычно преподаватель такую фигню пишет в этот момент.
Ну, хоть примерно же представляет.
Ну, примерно представляет.
Конечно, очень приблизительно.
А там, знаешь, плюс-минус 20%.
Это я все к чему.
Что я, что Ксюша, что ты.
Иногда такую фигню несем, что вы, пожалуйста, перепроверяйте.
Так нет, ну это же известный факт, Бобук.
Помнишь, как ты сказал про камеру?
Все перепроверили.
Ты не волнуйся, все перепроверят и напишут потом.
Почему я тоже вспомнил про фотоаппараты?
А у меня как раз Грей вопрос.
Подождите, вы совсем сбили нас с панталыку.
Я как раз тот, кто возвращает вас железной рукой в тему.
Так вот, Грей,
Ты тут человек еще более далекий от микросервисов, но у тебя в голове за время сидения с нами сложилось понимание, что такое микросервис, зачем он нужен, и почему это такой интересный топик для нашего подкаста и вообще для всего передового человечества?
Ты знаешь, вообще, как бы тебе сказать-то?
У меня вот всякий раз, когда вы начинаете обсуждать микросервисы, складывается ощущение, что это вот один из элементов нашей с Бобуком любимой системы из говна веревочек.
Это одна из веревочек такой системы.
Понятно.
Ты ничего не понял из микросервисов за годы сидения с нами.
Нифига.
А я считаю, что наоборот все.
Он все правильно понял.
Действительно, идея микросервисов это именно идея говна и веревочек.
Есть кучки, которые связаны друг с другом веревочками.
Все совершенно логично, на мой взгляд.
Слушайте, на вот этой картиночке, которая приведена в качестве иллюстрации, там почему-то эти кучки кучками и выглядят.
Ну, потому что и тема такая.
Только они разного размера, да.
Я напомню, что каноническое определение, что, собственно, является микросервисом, человечество пока не придумало.
Или я такого не знаю.
Если вы знаете, скажите.
Но я такого не знаю.
Каждый под этим поднимает что-то свое.
Но по большому так, по гамбургскому счету, как правильно написал переводчик этой статьи, микросервис отличается от монолита тем, что это не монолит.
Слушай, а тебе не кажется, что слишком много вот у нас сейчас тем про «по большому»,
про говной веревочки, начали все вообще, пришелся темы клизмы и тарта.
Когда пытаются объяснить, я возвращаюсь, у нас же образовательная в том числе часть есть, чтобы слушатели хоть понимали, о чем речь идет.
Пытаются объяснить микросервисы обычно на убогих примерах.
Самый популярный убогий пример микросервиса, который человечество придумало в попытке своей неудачной объяснения, это сервис какой-нибудь авторизации.
Они говорят, смотрите, чуваки, у вас надо авторизироваться в миллион разных мест.
А это закрытая такая вертикальная функциональность.
Вот если вы ее вынесете отдельно и сделаете ее доступна через какой-то понятный ограниченный API, вот это и будет микросервис.
Собственно, спорить с этим трудно, они правы.
Но проблема с этим определением в том, что его трудно разделить, распространить на какие-то другие, более практические сложности.
И из моего опыта в микросервисе это самая главная проблема.
Понять, собственно, где начинается микросервис, а где микросервис кончается.
То бишь его область ответственности разделить.
И это не такая простая задача, как кажется.
Но из таких простых примеров, чтобы вы поняли еще что-то вне этого сервиса авторизации, например, недавно я писал сервис, который должен делать CVS, CSV, экспорт, Excel, экспорт, разный другой экспорт.
Вот этот экспортер, хотя это не совсем канонически, канонически каждый из них должен был быть микросервисом, но для меня экспортер – это микросервис, который покрывает вот эту вертикальную нишу экспорта чего угодно в три разных или в четыре разных формата.
Это еще одно доказательство, что никакого канонического определения нет.
Ксюша, согласна?
Мой микросервис самый микро или мини?
Самый микро и самый сервис.
Окей, теперь какие легенды автор пытается растоптать железным сапогом в этой статье?
Пять легенд.
Что код в результате будет чище, писать модули, решающие одну задачу легче, работает быстрее, чем монолит.
Что они курили?
Инженерам проще, если не нужно работать с единой кодовой базой.
Это самый простой способ обеспечить автоматическое масштабирование.
Видимо, горизонтальное масштабирование идет речь.
И где-то тут замешан докер.
Ну, в общем, да.
Я бы добавил еще тут шестой, седьмой и восьмой.
Шестой я бы добавил.
Это практически единственный способ писать код на разных языках, если вам такая задача актуальна.
И используя разные технологии.
Но вот дальше по тексту он пытается это, по-моему, довольно беспомощно растоптать.
Я не знаю, как вам.
Мне его доводы кажутся надуманными, мягко говоря.
Кажется, и доводы надуманные, и объяснения надуманные.
Но вот, когда он говорит о заблуждении более чистый код, собственно, в чем чистота кода?
В том, что микросервис тебя физически форсирует дисциплину.
Дисциплина о том, что коммуникации между микросервисами строго определены и хочешь не хочешь, ничего ты кроме того, как тебя API позволяет, REST, какой-то RPC, что ты там сделал для общения, ничего, или очередь между ними стоит, ничего другого ты не сделаешь.
У тебя не возникнет ни соблазна, ни возможности даже вызвать какой-то там.
Вот тебе разок понадобилось вызвать метод.
Какой-нибудь там изнутри другого модуля, другого класса.
Ну да, сейчас вызовешь, завтра переделаешь.
Конечно, завтра забудешь, и всю жизнь они будут так сильно связаны.
Здесь эта связанность трудно ухудшить.
Трудно сделать неправильно, потому что если нет такого способа, то так его и нет.
Мне это кажется плюсом и его довод, что аккуратнее надо, чутильнее надо определять правильные границы модулей и строить архитектуру таким образом, чтобы и не захотелось.
Не бывает так в жизни.
Ну, построил, да, молодец.
Кому его всегда захочется.
У меня тут вопрос.
По-моему, мы уже как-то этого касались, но получается, что в микросервисах не приветствуют.
Соответствуется шарить код между двумя микросервисами, да?
И в коем случае?
То есть какой-то запрос, который ты формируешь на одной стороне, и потом отсылаешь его на другую сторону, и там он парсится.
Получается, ты на одной стороне что-то поменял в этом запросе, ну и, я не знаю, в этом JSON-чике у тебя там...
Было одно, стало другое.
И на другой стороне микросервиса тебе нужно тоже пойти и поменять, правильно?
А если ты забыл, у тебя же никакой связанности нет.
А поэтому вторая популярность, область, в которой они ругаются, любители микросервиса, это как правильно делать версионирование.
В смысле, версионирование API.
Но у него про это ничего нет.
Конечно, да.
Тут ничего про этого нет, но, собственно, проблема решается версионированием API.
Таким или иным способом.
И тоже человечество пока не договорилось, как правильно и разумно это делать.
Боб, ты согласен со мной, что, в общем, это не минус микросервиса.
И действительно, если ты физически разделяешь возможности доступа, то это скорее хорошо, чем плохо.
И ругает за это микросервисы.
Давай забудем, что, допустим, эта коммуникация медленная, может быть, какая-то сложная.
Но вот есть какая-то идеальная коммуникация.
Конечно, лучше, чтобы она была и ограниченная, и никак ее нельзя было поменять без сложных прыжков и ужимок.
Все так, все так.
Заблуждение номер два.
Разбивает дальше автор в пух и прах, что такие сервисы легче писать.
Писать модули, решая еще одну задачу, легче.
Ну, я с автором, опять же, не согласен.
Это реально легче.
Просто я хочу вот автора, который это бьет ногами, попытаться
Представить такой мысленный эксперимент провести.
Вы написали прекрасную монолитную систему, где все по полочкам, модули, шмодули, экспортируется то, что надо, все интерфейсами закрыто, и вам приходит в организацию новый человек.
Этому новому человеку вы говорите, чувак, вот видишь наш проект.
На самом деле он проект, который 25 разных анализов делает.
Некоторые модули общие среди этого всего.
Пойди, напиши к 83 анализу, к 26 анализу, новую функциональность.
И вот он на это смотрит, и что он вам скажет?
Он скажет, мне надо месяц, чтобы понять, что оно делает.
А через месяц он уволится, потому что сдался.
Если ситуация с микросервисами, если я... Я прямо вижу эту ситуацию.
У меня же программист такой не самый далекий работает.
Я ему даю свой микросервис, который вот отсюда до сюда.
И вот он маленький.
У него конкретно никаких зависимостей, ничего нет.
К нему снаружи приходит запрос.
Он в процессе вызывает какие-то другие запросы.
Весь пайплайн прозрачен, и все, что делает этот сервис, вот оно.
Вот здесь.
Вот делаешь git-клон, и вот все, что тебе надо, здесь.
И не самый продвинутый программист способен с этим разобраться, способен что-то дописать, при этом весь мир вокруг него не сломается, как от случайной залетевшей птицы.
Но это реально легче поддерживать в команде.
Мне даже смешно об этом спорить.
Ну, так в смысле?
Я ничего не понял.
Ты опровергаешь или подтверждаешь?
Он считает, что это легче заблуждения.
Он опровергает.
Я опровергаю его опровержение.
То есть я подтверждаю.
Мне кажется, он немножко говорит о том, что сложнее понять, как целый мир работает.
Если ты просто говоришь о том, что у тебя есть выделенные программисты, которых ты как бы...
которым ты не даешь полный контекст, как работает целый мир, а которым просто выделяешь их в песочницу, вот это твой сервис, вот добавь туда такую-то фичу.
И они, в общем, так как у тебя есть весь этот контекст и все знания, им, в общем, не нужно это знать.
Мне кажется, его вот это вот заблуждение про то, что, чтобы понять всю систему, как она работает,
когда у тебя куча микросервисов, и ты даже не знаешь, где они там все лежат, и как они друг с другом взаимодействуют, какая последовательность, какая схема.
То есть я так понимаю, что вот его идея про это.
Это же плюс.
Это ведь на самом деле знать не надо.
Вот смотри, пришел ко мне вчерашний пример.
Мне понадобилось, у меня есть этот самый экспортер микросервис.
Может что угодно заэкспортить.
В любых форматах.
Я его написал.
Теперь мне он надоел.
Но у меня другие задачи.
И появился третий формат.
Который, прямо знаете, хитрый формат.
Во-первых, он как CSV, только там еще в некоторых местах особые правила.
Например, поле там с 35 по 38.
Если там нолик, пиши не нолик, а просто закрой палку.
Пусто должно быть.
Разные специальные правила есть.
Пришел чувак и начал задавать мне вопросы, которые он задавал бы, если бы это был монолит.
Он говорит, так, я понял, куда файл сохраняем?
Я говорю, стоп, стоп, стоп, какой файл?
Он говорит, ну как, мой конечный результат же должен быть файл, я же экспорт делаю.
То есть у него вопрос, куда файл сохранить.
Прелесть в том, что в этой ситуации это вообще не его уровня проблема.
Никаких файлов он никуда не сохраняет.
Он обратно отдает HTTP-респонс с типом какой-то там файл.
А уж кто его вызовет, тот знает, куда сохранять.
Не его проблема.
Он прямо вздохнул, говорит, круто, файл не надо сохранить.
Говорит, а как данные брать?
Типа, как мне...
Мне месяц данных взять или чего?
Я говорю, ни в коем случае.
Ты только экспортом занимаешься.
К тебе придет запрос, ты его выполнишь.
Запрос тебе вернет кучу всяких Джейсонов.
Заэкспортишь, отдашь наружу, все.
Трава не растет, не твои проблемы.
Насколько это просто в коммуникации, насколько это хотя бы возможно объяснить человеку не самого большого ума, это трудно переоценить.
Слушай, ну если бы у тебя уже была обработка из двух форматов, даже в монолите по-нормальному, у тебя были бы там модули.
Да, и он должен был разбираться, как к этому модулю куда-то прикрутить.
Ну смотри, он бы посмотрел, как написаны уже два формата, и увидел бы, что данные приходят в таком формате, возвращать их надо в таком, и написал бы тоже...
очень локально свою одну функцию, которую экстрактит, и какие-то свои хелперы, которые ему нужны для экстракции, и без всяких там сохранений файлов.
То есть ты предполагаешь, что кто-то в этом, вот в этой во всем монолите, он бы достаточно разобрался, чтобы понять, что если он реализует правильный интерфейс сохранителя какого-то некого, то его можно будет сохранить.
У него была бы одна библиотека, на которую он может просто эту библиотеку взять, ее собрать, и там были бы какие-то библиотеки теста, которые он может проверить.
Все.
То есть зачем ему вообще из монолита все остальное... Про библиотеки я тебе отдельный довод дам.
Вот у меня прямо есть для тебя специальный довод.
Вчера ко мне пришел коллега и сказал такое... Ну, знаете, есть такое слово «unthinkable», типа «о чем подумать нельзя».
Невообразимо.
И сказал мне невообразимое.
Коллега мой, умный программист, у нас есть еще один умный программист, реально крутой чувак.
Я его на работу брал в свое время.
Случайно, правда.
Но взял.
Но так вот, умный программист, и он сильно-сильно в эти монолиты въехан.
Он с таким интерпрайс-бэкграундом.
Я когда посмотрел на структуру его приложения, прямо поразился, как люди любят церемонии.
У него там все так красиво на модуле разбито, искусственные ограничения между модулями и этим.
Все как положено, все как у больших, прямо как надо.
В результате его все это достало.
И он тоже, значит, на микросервисы переходит, потому что попытка передать этот проект кому-то среднему обычно заканчивается уходом этого среднего навсегда.
Туда, куда все средние и простые программисты уходят.
Это я к тому, что столкнулся он с проблемой.
Говорит, я готов.
Я готов перейти на микросервисы.
Попробовал писать их на Java и понял, что это ужас-ужас.
Потому что главная проблема – это вот эти границы между микросервисами.
Как один с другим общается и как они между собой какие-нибудь DTO разделяют.
Data Transfer Object.
Модели по-русски это называется.
Вы понимаете вообще глубину проблемы, да?
Это, по-моему, вторая проблема по сложности в микросервисах.
У тебя есть, например, продюсер данных, который делает жутко сложные данные.
А есть какой-то консюмер этих данных, который эти жутко сложные данные консумит.
Как они должны сговориться по поводу, собственно, что в трубе?
Ваше предложение.
Потому что его предложение прямо очень крутым оказалось.
Ну, в смысле, не крутым, а резким.
В смысле, он предлагает не договариваться?
Именно.
Он предлагает, говорит, так, все, я понял.
Джала пережила свое.
Языки статические для микросервисов не подходят.
Это чувак, который на спринге помешан.
Это чувак, который, не знаю, я даже объяснить не могу, насколько он корпоративный.
Этот чувак говорит, я иду в динамические языки.
И пошел.
И у него был выбор из двух динамических языков.
Он хотел на JVM-платформе остаться.
Ну, по-моему, это временное явление.
Но пока он хочет на JVM-платформе остаться.
У него либо что и что.
Грей даже, наверное, знает.
Либо что и что.
Ну что на JVM-платформе можно для того, чтобы решить его проблемы?
Да ничего нельзя.
Два языка.
Он нашел себе два языка.
Groovy и Clojure.
Да не, Clojure не решение нифига.
Он утверждает, что решение.
Я думаю, что он Clojure Script имеет в виду.
Не-не, Clojure.
Он хочет язык, который динамит... Ну, что он хочет?
Взять JSON, грубо говоря, засунуть его в такой glorified map.
Ну, то есть, где ты можешь как бы в JavaScript по точке брать поля.
Он утверждает, что Clojure самое... Ну, он как-то в Лиспе понимает, в отличие от меня.
Говорит, Clojure самое оно.
Ну, типа, я бы не сказал, что это самое
Странное решение, но тем не менее.
С Груви что-то у него не пошло.
Он сначала Груви попытался, ну, чтобы быть не таким резким.
А теперь говорит, не, все.
Не могу на этот Груви смотреть.
А Кложер, значит, полюбил.
Так что у нас теперь чувак будет писать микросервисы на Кложере.
Ну, это чего резко, согласитесь.
Переход от спрингового мира вот в мир Кложера, где все динамическое.
Вообще, конечно, мощно.
Да.
Ну...
А меня это не пугает.
Меня это не пугает, потому что он же в такой же ситуации, как и я теперь.
Он являлся свидетелем, как я внедрил вот так резко и без всяких консультаций Go в нашу экосистему.
При этом, когда он приходил и робко спрашивал, как же я, я ему показал, что читать код можешь, он говорит, могу.
Писать можешь?
Говорит, ну, не уверен.
Я говорю, ну и не волнуйся.
Ты видишь мой микросервис?
Выбросим, напишем на другом языке, на котором ты знаешь.
Disposable код.
Поэтому я и за его closure код не волнуюсь.
Напишет, не понравится.
Уйдет, выбросим, перепишем.
Маленький объем сервиса.
Видишь, это тоже о чем я и говорю.
Это преодоление несовершенства современного мира.
Если бы ты не переживал и в рамках одного твоего любимого JVM можно было смешивать все-все-все языки, которые только ты можешь придумать, у тебя проблем такой бы не было.
Он бы писал библиотеку вместо этого.
про которую ты бы говорил, что ну и что, господи, написал он ее на клоун.
Нет, с библиотека, библиотеки, я, собственно, из-за библиотеки и начал всю эту историю.
Я просто забыл, хорошо, что ты мне напомнил.
Его библиотеки подтолкнули на то, что надо от библиотек отказываться.
У него там ад.
То есть он же, я говорю, человек очень организованный.
С версионированием библиотеки, с выкатыванием систем, которые связаны на одни и те же библиотеки, это прямо адский ад.
И я реально понимаю его проблемы.
Ты понимаешь, он выкатывает один микросервис, который, ну давай упростим ситуацию, у тебя из всех библиотек есть одна, Commons.
Маленькая такая Commons.
Представляешь?
Ну конечно.
Версионированный Commons, в которой все дата-модели, в которой всякие common utilities, там все, что надо, все внутри.
Это как бы один из антипаттернов в мире микросервисов.
И выкатывая лишний сервис, ну, новый сервис, ты против чего будешь строить?
Против какой версии этих «коммонс»?
А старые ты когда будешь против свежей версии пересобирать?
А как ты вообще будешь знать, какие против чего собраны и совместим они между собой?
Тут поражение версионирования выходит на новый чудовищный уровень.
Да нет никакого проблем с версионированием.
Ты просто живешь в мире, в котором программист сразу же не может написать правильно нормальный готовый SDK, и ему приходится какие-то версии придумывать.
Вот и все.
Нет, как он напишет SDK?
Проект этому 6 лет, 7 лет.
Он должен был предвидеть с самого начала, как все изменится.
Здрасте, Ваше Родочное.
Конечно.
В общем, проблема у него серьезная.
Но, по-моему, решение это как раз один из тех случаев, когда лекарство хуже болезни.
Я ему сказал, что меня больше всего пугает в этом во всем именно динамизм.
А это еще тот чувак, который в юнитесты не верит.
Представляешь смесь динамического языка отсутствия пристойных юнитестов?
Жесть, согласен.
Это крепко.
По поводу того, что это быстрее, заблуждение номер три.
Кто сказал, что это быстрее?
Как оно можно производительнее быть, когда вместо локальных вызовов в своем, так сказать, не знаю в чем, в кольце, ты ходишь наружу и как-то их сериализуешь, десериализуешь.
Это только больной фанат может сказать, что это будет быстрее.
Я могу придумать ситуации, в которых это будет быстрее.
Когда у тебя это на самом деле не очень микросервис,
И ты передаешь действительно небольшой кусок, какой-то небольшой набор данных, а там за этим тяжелое вычисление.
И тогда это хорошо параллелится и, как следствие, быстрее.
Не-не, параллелиться — это другой вопрос.
Тут вопрос о том, что параллелиться тут есть отдельно.
такой довод.
А быстрее вот это, это быстрее не будет.
Это будет точно медленнее вот в этом контексте.
Потому что на границе между разными процессами вы будете терять, как бы хорошо вы это не сделали.
Будет медленнее.
Но вопрос в том, волнует ли вас эта медленность.
и вносит ли она вам что-нибудь колечащее в вашу жизнь.
Лучше для инженеров.
Вот это правда.
Вот это как раз о чем я говорил.
Можно отдать недоинженерам, и они это допилят.
Ну, это реально лучше для инженеров.
Ну, реально лучше.
Я не понимаю, как с этим можно спорить.
Это, знаешь, это то, с чем я страдаю в ситуации, когда я заказываю какую-нибудь разработку на мобильных.
Потому что там, к сожалению, приходится с самого начала выбирать инженера, который в состоянии довести работу до конца.
В случае с микросервисами есть большой плюс.
Правда, ты можешь сейчас по существующей спецификации быстро-быстро назаказывать и наделать этих микросервисов вообще любыми разработчиками, и потом уже по мере необходимости доделывать то, что тебя больше всего жмет.
Да, микросервисы — это такая современная реинкарнация компонентного дизайна.
Со времен.
Какие-нибудь Вебексы, какие-нибудь Дельфе.
Как в Дельфе это называлось?
Тоже на формочку ставишь.
Ну, пусть нам подскажет.
Вот эти штуки.
Это все про какие-нибудь Оли.
Это все вот примерно в эту сторону.
Только модное.
Лучше масштабируется, считает автор заблуждением.
Ну, она лучше масштабируется, но сложнее.
Но сложнее.
Но при этом лучше.
Слушай, мне кажется, что мы в этой теме микросервисов задолбали уже всех.
Сейчас давай просто еще добавим, что микросервисы еще приятны тем, что их очень удобно каждый сервис в отдельный докер-контейнер засовывать, и все, это будет квинтэссенция нашего шоу.
Там были намеки в самом начале.
Реально, они хорошо живут в контейнерах.
Если они на JVM, потому что вы помните, как AeroFS в виде основного довода, почему они перешли на Go,
Заявили, что могу меньше места занимать в микросервисе.
Это очень важно, конечно.
У меня к тебе вопрос.
Он вообще не про микросервис и вообще не про что.
Не пробовал ли ты когда-нибудь переключаться для тех компьютеров, на которых ты занимаешься разработкой, на тайловые оконные менеджеры?
Пробовал.
Ужасно было.
Почему ужасно?
Ну, как в тюрьме.
Ну, вот звездочки в ряд, досточки в ряд.
Я не могу так.
Не знаю, я просто чувствую себя изгоем каким-то, потому что я, кажется, единственный, кто на постоянку на них переключился довольно давно.
Но при этом у меня, понимаешь, у меня два режима.
В смысле, я запускаю тайловый конный менеджер, когда я начинаю программировать.
Потому что я хочу, чтобы у меня все было на виду, и я в этот момент вообще ни на что не отвлекаюсь.
Ну, я не понимаю плюсов вот этого.
Вот смотри, я тебе расскажу, почему я не понимаю плюсов.
Я долгое время пытался жить... Есть один юзкейс, где тайловый менеджер, мне казалось, прямо вот оно просится.
Это терминальчики.
Ну, чего они перекрываются, зараза, правильно?
Не, ну там тмукс, там скрин.
Ну, тмукс и скрин поставил все рядком, там разделил сплитами.
И хорошо, правильно?
Да.
И даже это не пошло.
Потому что, как правило, я не работаю со всеми.
Вот у меня на экран влазят шесть штук сейчас.
На большой экран.
Мне шесть для работы не надо.
Мне надо и в них посматривать.
И если там половина перекрыта, ну, черт с ним, увижу меньше.
Мне надо вот с этим, в который я сейчас смотрю, и выделять, и считать, что он вот в этом уголке должен сидеть.
Да ну, ну, что же, я сам себе враг.
Мне он нужен сейчас.
Он должен быть больше.
В нем больше всего видно должно быть.
А потом мне другой нужен.
Я другой, значит, увеличил.
И так они все друг на друга и заползают со временем.
Не говоря уж про разные атомы и ID, но тут я совсем не представляю, как бы я окна рядом бы ставил.
У меня таких больших экранов нет.
Чтобы вот так сделать.
Слушай, ну, видимо, у меня просто совершенно другой подход, потому что, я же говорю, у меня окно редактора занимает, наверное, две трети, нет, вру сейчас, треть ровно колонки.
Я объясню, в чем прикол.
Я случайно запустил тайловый менеджер, он мне выстроил окна так, как надо, и я обнаружил, что вообще, в принципе, судя по всему, я в процессе прямо сейчас могу еще и разработкой заниматься, потому что у меня все так аккуратненько расположилось на экране.
Да, так вот, просто я, видимо, не пользуюсь такими развесистыми IDE, как ты, и, может быть, это сильно облегчает мне ситуацию.
Ну, Atom — это не развесистая IDE.
Atom — это развесистая, но плохая IDE, да.
Atom — это пристойный редактор для написания Go-кода, по-моему, лучше, что есть.
Ну да, там как раз просто важно же, что размер маленький.
Ага.
Размер чего маленький?
Ну, мы только что обсуждали про то, что микросервисы на пол получаются маленький размер.
Кстати, ты знаешь, этот довод, после того, как ты реально заходишь в микросервисы, не в смысле три, а в смысле, когда твой сервис, допустим, из двух десятков состоит, так ты таки понимаешь, что не такой это бред был в самом начале.
Но если ты можешь сделать в 4 раза дешевле вот это все на ГО... Нет, это недостаточно, я не спорю.
Никакой разумный человек не будет с одного языка на другой переписывать, потому что экономия наверняка не оправдается.
Но иметь это в виду все-таки стоит.
Ок, ладно, хорошо.
Да, в смысле, я, собственно, как ни странно, странный чувак, в смысле, я прям подсел в процессе разработки на тайловые менеджеры, мне с ними прямо очень комфортно, и я чувствую, что я такой один, видимо.
Нет, вот этот мой коллега тоже пытается.
И он меня пытался затащить, но он не смог.
Но у тебя, видимо, правильный коллега.
Смотри, кложур, тайловый менеджер.
Я чувствую, ты скоро таким образом наконец уже и до Ямакса докатишься, и все хорошо будет.
Он сказал, что что угодно, но не «ИМАКС».
Как-то мы с ним на эту тему беседовали.
Ничего, ничего.
Если он начал пользоваться «Кложером», то недалеко ему до «ИМАКСа» все в порядке будет.
Он леспец давний.
Но он неправильный леспец, который на ВИМе.
Знаешь, бывает.
Да, да, я знаю.
Расскажи ему, что есть такой «Спейс Макс».
Спейс Макс это такой Юмакс для леспистов, для клажуристов, подчеркну, который по умолчанию настроен как Вима.
Не, коллега мой, он, конечно, хитер.
Хитер-бобер.
Но в конце концов он остается на том, чего я его научил.
Вот сейчас он для своего кложера начал атом использовать.
Говорит, как хорошо.
Как они хорошо вместе живут.
Показал мне разные картинки.
Ну, там реально крутая поддержка.
Я сам, не знаю, не пробовал, но поддержка прямо крутая.
Что-то там красиво все.
Я...
Прямо вот серьезно тебе говорю.
Если ты когда-нибудь будешь пробовать что-то делать на Closure, просто ради интереса.
Вот запомни это слово SpaceMax.
А в какое место это слово?
А, в Emacs, засовывайте.
Нет, нет, никуда не надо.
Надо в любимую твою поисковую систему вставлять, и она тебе найдет прямо готовое все.
Это очередь, очень-очень-очень юзерфрендли вариант Emacs, который по умолчанию с вишнями, кибиндами.
То есть он как Emacs, только умеет пибикать и портить.
Такая смесь, да?
Не-не-не.
Мне нравится ход твоих мыслей, но нет.
Я вот сейчас прям в чате ко всем, в большое кино, ссылку, чтобы все посмотрели.
Там внизу есть такая каруселька, можно посмотреть.
Какой?
Emacs Advanced Kids Focused on Evil.
Evil, да. Evil это как раз V-режим для этого самого.
На самом деле, Жень, чтобы ты понимал, твои любимые кибинды, то есть выделить шифтом и Command-C, Command-V, тоже работают, конечно же.
Но он просто такой развесистый.
Он умеет просто, как бы, такие красивые штуки.
Он умеет лайфкодинг.
В смысле, типа, знаешь, когда ты... В случае с Лиспом это же очень удобно, потому что каждая, ну, давай скажем, функция сама по себе, она, там, типа, самостоятельная, и ты можешь ее прям одну функцию перекомпилировать, все остальное, например, не трогать, и оно на ходу подхватится.
Всякие такие штуки.
Ну, то есть это, как бы, такая очень-очень вкусная сборка.
Особенно она вкусная для тех, кто переключается с Wiman и Max, конечно,
Потому что я знаю бесконечное количество людей, которые поставили SpaceMax, начали пользоваться привычными VI раскладками и через месяц обнаружили себя погрузившимся в мир G-Max, значит, по самое не балуйся.
Короче, очень прям штука.
Ну, я так понимаю, что ему в Atom прямо хорошо показалось.
Я не знаю, что он там делает в Atom, но говорит то, что надо.
Я же говорю, он не первый день на Кложере, он прям первую версию системы нашей 6 лет назад написал на Кложере, говорит, так радовался, так радовался, а потом понял, что никто, кроме него, сопровождать ее не может.
И переписал на Джаве.
Короче, человеку, который ничего слаще своего атома не пробовал, это, конечно, я понимаю эту ситуацию.
Это часто так бывает.
Почему?
Он знает, что такое JetBrains, что такое IDEA, все дела.
Во-во-во, я про это же сейчас.
Ничего слаще атома не пробовал.
Да.
Закат Stack Overflow.
Наделал много шума и кучу статей вышло, почему он не закатывается.
Но вот мы дождались, пока вышел даже перевод этой статьи на хабре.
И пользуясь тем, что теперь мы можем Хаббр захватывать, как надо, новостями.
Суть статьи в том, что Хаббр уже не торт.
Не Хаббр.
Хаббр не торт уже давно.
Stack Overflow уже не торт.
Да, не торт.
Ксюша, подтверди, опровергни, не торт ли?
И в чем проблема?
Там очень много разных статей вышло на эту тему.
И большинство статей, мне кажется, сходится просто с сравнительным анализом.
И к идее того, когда я начинал, было вот так.
Вопросы дублицирующие не закрывали, а сейчас их закрывают.
Иногда их закрывают даже неправильно.
Ужас, их закрывают неправильно.
То есть...
Много претензий еще к тому, как модераторы Stack Overflow, их уважение к остальным людям.
То есть человеку, который задал вопрос, который уже был задан, считается, что модераторы очень неласково поступают с этим человеком.
Я в твоих словах, Ксюша, слышу поколение двухтысячных, которое пришло.
Оно ж нежное такое.
У них же подбрышье мягкое, не заросло еще.
Вот они сильно-сильно расстраиваются по поводу отношений, по поводу социальной несправедливости.
А сарказм-то в моих словах не слышишь?
Что они знают о плюсометах?
Реально, реально не знает ничего.
И вот приходят вот эти твои, из твоего поколения, Ксюша, пацаны и девчата, гайзы, короче, приходят.
А слышали по поводу Зе историю, нет?
Нет.
Вы не знаете, у нас тут политкорректность.
У нас тут университет, по-моему, то ли в Висконсине, то ли в Мичигане, в общем, в какой-то дыре, сказал, что теперь они подумали-подумали, решили, что обращаться вот к Ксюше как к «она» это не политкорректно, а к Бобу как к «он» или «его», ну, вы понимаете, да, вот эти местоимения, или это не местоимения, как это называется?
Ну, вот эти слова, короче, сами посмотрите.
Это артикль.
Политически некорректный.
Нет, он, она и... Поэтому каждый студент может пойти на специальный сайт в университете там и выбрать, как к нему обращаться.
Как угодно.
Вот как угодно.
Заходит, так к нему преподаватель обязан обращаться.
Слушай, это недостаточно толерантно.
Я слышала, что теперь новая идея.
Singular they.
То есть, на русский это будет, то есть, одиночные они.
Ну, то есть, они в единственном числе, я бы так сказала.
То есть, вот это вот, вот это вот настоящая толерантность.
Там, я не знаю, пишешь книгу, ты не можешь сказать он или она, ты можешь сказать вот
У них, кстати, Z это модное какое-то обращение.
То ли из французского языка, то ли еще что-то такое.
Ну, как-то там Z популярно.
Один чувак решил не останавливаться на малом.
Z это старое английское.
Черт его знает.
Там ЗИ.
Прямо З, понимаешь?
А что он означает ЗИ?
Что-то очень политически корректное.
Но суть не в этом.
Суть в том, что один чувак из наших, видимо, из республиканцев, пошел и в эту систему и внес себя в виде выбранного им обращения его высочества принц всех Росомах.
И вот теперь учителя должны так к нему обращаться.
Ваше Высочество, принц Верхослава.
Подожди, а в чем проблема с именем?
Я не понимаю.
Имя-то довольно толерантное.
Ты можешь его поменять, если ты хочешь.
Нет, это не имя.
Это именно когда он, она, но, они, мистер, всяческие другие.
То есть, когда он, она, его говорят... Ему говорят, да, Ваше Высочество.
Это очень мило.
На мой взгляд, это очень мило.
Да, по-моему, все правильно сделал.
Наш республиканский способ.
Вы там в вашей, как это, ваше высочество Америки прям вообще совсем просто обалдели.
Это я просто сейчас хор из Твиттера как бы транслирую тебя.
Не говори, зажрались.
Слушайте, мне тут, кстати, несколько месяцев назад попадалось, это опять-таки в тему про обращение,
попадался сайт, по-моему, какой-то шотландской или английской страховой компании.
Там было порядка 400 вариантов обращения.
То есть мистер, миссис, мисс и так далее, полковник, капитан и весь этот цикл, доктор, еще чего-то, баронет, виконт.
Короче, я такого подробного списка титулов возможных
в принципе не слышал.
Это все предлагалось в качестве того первого.
Дальше вводишь фамилию и так далее, чтобы к тебе страховая компания соответствующим образом обращалась.
Так что они не оригинальные.
Я им всегда просто, когда они спрашивают, говорю, называйте меня сенсей.
И все.
По поводу стейка оверфлоу.
Ксюшенька, так что ты... Ты иронию какую-то... Какая-то сложная, заметная ирония.
В чем ирония?
В чем ваше поколение 2000-х разочаровалось?
А ну-ка, а ну-ка.
Мне кажется, что там вот те, кто пытались...
набросить на вентилятор или набрасывали активно.
Это как раз не поколение 2000-х.
Это как раз разные.
То есть есть группа людей, которые набрасывали, которые из старых-старых Stack Overflow, людей, которые начинали на этом сайте, и им сейчас не нравится, как модераторы, какие они злые, как они неаккуратно обращаются.
И, о, ужас!
Вот это меня удивляет.
Они иногда даже ошибаются.
Просто за это их никак нельзя.
Надо сразу их казнить.
И есть другое поколение, да, которые люди, которые, ну, другая группа людей, которые приходят, задают какие-то, видимо, не очень умные вопросы, которых, в принципе, на Stack Overflow они и так есть не очень умные вопросы.
И при этом они очень сильно переживают, когда их вопросы заминусовали.
Ну, я просто, если честно, не понимаю...
То есть Stack Overflow не пытается быть сайтом, куда приходят люди абсолютно любые, задают абсолютно любые вопросы, на которые везде уже есть ответы.
Stack Overflow, на мой взгляд, пытается быть сайтом, где люди хотя бы должны поискать в Гугле и найти эту ссылку на Stack Overflow до того, как они зададут вопрос.
То есть это немножко разные модели.
А я чисто поинтересовался.
Собственно, на это люди и жалуются, когда они не ищут
и просто задают свой вопрос, а им говорят «в поиск, пожалуйста».
И именно этим они недовольны.
Так Stakeoverflow никогда и не говорил, что это сайт, на котором… А никого не волнует на самом деле.
Ребят, все эти проблемы, то, что описано про Stakeoverflow, это стандартные проблемы любого довольно старого комьюнити.
Новые люди, приходя туда…
если это комьюнити с открытым входом, приходя туда, они понимают, что им здесь не очень рады.
Да ничего такого нет на Stack Overflow.
На Stack Overflow есть минимальный порог вхождения.
Как Ксюша правильно сказала, ну не поленись, но погугли свой вопрос.
Реально трудно сейчас задать вопрос, который стоит задавать, если не в какой-то узкой области.
Но нет.
Это нежное поколение с брюшком.
Оно даже не в вопросе дела.
Оно не особо волнуется по поводу того, что на вопрос не ответили.
Оно волнуется по поводу того, что рискепт и уважуху не показали.
Вот это основное довод.
В поколении дела.
Я это поведение видел в 2002 году, когда это поколение, извини меня, школу не закончил.
И этого поколения не было в интернете.
Как ты понимаешь, особенно в местном, не англоязычном.
С вашими русскими сайтами, там своя специфика.
У вас там посылают сразу.
Это известно.
Там надо реально толстую кожу иметь.
Ровно по этим же причинам.
Как только в комьюнити накапливается какой-то объем более-менее каких-то знаний, knowledge base и так далее, а
Приходят люди, всякие новые люди, не утруждая себя знакомством с этим, неизбежно остаются недовольны, что их отправляют в первую очередь там либо искать существующий ответ, либо вообще там начинаете читать сначала форум.
За такие вот эти самые я бы убивал.
Вот это ваша русская играет.
Вот то, что ты сейчас сказал, это русская специфика.
Либо ваша, либо наша, либо русская.
Ваша украинская специфика.
Иди читай форум.
И ссылка на форум из 55 страниц, который с 2003 года ведется.
Вот иди ищи.
Движка никакого поискового пристойного нет.
По одному слову можно искать.
Даешь два слова, он ищет либо то, либо это.
Вот за это убивать.
Но в Stack Overflow-то не такая ситуация.
Но там реально, если ты минимальное усилие предпринял, ты можешь найти такой вопрос.
Их надо предпринять.
В этом-то и проблема.
Ну так надо предпринять, да, действительно.
Но это никак со Stack Overflow по сути не связано.
Это связано с тем, что ты ленивый, зараза.
И тебе ответ на твой вопрос... Я подозреваю, людей, которые пишут свои вопросы, не гугляя их, и получают минус 22 на них мгновенно, их не сам вопрос интересует, а их интересует процесс.
Они хотят того самого респекта и уважухи, который так они не получат совершенно точно.
Нет, на самом деле...
Это просто люди... Ну, я встречалась с таким, когда люди просто не умеют искать.
Ну, то есть они только начинают программировать.
Они попробовали поискать по самым для них очевидным словам.
Конечно же, ничего не нашли, потому что, ну, иногда нужно попробовать поискать по разным словам, по-другому это сказать.
Добавить там, не знаю, слово «программатик» или... Если ты его не добавил, то да, наверное... Да, так говорится.
Нет, говори.
Я хотела просто подчеркнуть, что это не то, что они хотят респекта и уважухи за свой вопрос, и чтобы их по голове погладили.
Они иногда просто хотят ответ на свой вопрос, но они знают, как его сформулировать длинно и очень непонятно, но они не знают, как его сформулировать в двух словах, чтобы найти быстрый ответ.
Ребят, вы...
немножко еще и допускаете, что человек при этом программирует, а он вообще может программировать на cut-and-paste.
Вы же помните именно про stackoverflow, та история, как в JavaScript сложить 2 плюс 2.
Ну, поищи плагин для jQuery.
Obviously, there are some
Ну, ладно.
Я не вижу никакого угасания с TechWare Flow, никакие тролли, никакие вопросы, на которые я там вопросы не задаю.
Но никакие тролли, никакие вопросы не загадили.
Я не видел ни разу, чтобы какой-то достойный вопрос был заминусован.
Черт его знает, что это за люди, которые так страдают, и что за вопросы они задают.
Мне кажется, такой рефлоу просто меняется немножко, потому что там достаточно много людей.
Ну, то есть как пользователь там, в принципе, становится больше, и поэтому он не может уже оставаться таким, как раньше.
То есть и политика модераторов, которая стала немножко более агрессивной, что они закрывают старые вопросы, что они закрывают дубликаты достаточно быстро, она не может быть другой, если ты хочешь обслуживать так много людей.
Слушайте, мне кажется, вы как-то очень серьезно подошли к понятному, простому набросу.
Про любой сервис почти всегда появляются сообщения вида «Ой, да блин, вообще всю жизнь не такая, как раньше».
«Да уже не торт», и так далее.
Вообще-то подобные вещи были про Хаббр, и уже, извините, как автосообщество, которое примерно на 8 лет старше TechAeroFlow, ребята, про мой форум писали такое еще, когда столько AeroFlow не было.
А RadioT уже не торт, это уже последние 9 лет.
На RadioT мы пока не имеем темы, не закрываем.
А стоит.
Бобук, следующая тема.
Если вы знаете, как бороться с пожеланиями пользователей, которые сначала хотят, чтобы был современный интерфейс, новые функции и так далее, а потом возмущаются, куда делась моя старая кнопочка,
воспользоваться способом, как в радиоте принято.
Да?
И как принято в радиоте?
Хочешь что-то новое, сделай сам.
А поскольку никто не делает, ничего нового не появляется.
Яха открывает порн-детектинг нейронную сеть.
Это твоя тема.
Как будто специально для меня.
Знаешь, на самом деле, это очень интересно само по себе, потому что ребята, с одной стороны, делают правильную работу.
Что они сделали?
Они выложили...
предтренированную на своих данных сетку и исходные коды для сетки, которая, глядя на эту картинку, говорит, насколько вероятно, что это порн.
100% вероятность это один будет, да?
Да, от нуля до единицы.
При этом, конечно же, вообще вся эта концепция, она как бы очень полезна сама по себе, потому что вот вам, ребята, смотрите, вот как это все работает, давайте пользуйтесь.
С одной стороны.
С другой стороны, ты делаешь отвратительную вещь.
Ты даешь людям, которые занимаются распространением порно, обратную связь.
Ты им говоришь, ребят, если вы хотите обманывать мои порнофильтры, ну, вы просто вот у себя там потренируйтесь так, чтобы как бы фильтр не срабатывал на это изображение, и все будет хорошо.
И это, конечно, просто ужасно.
Это то самое security через obscurity ты пропагандируешь.
Нет, нет, нет.
Там дело не в security, а в obscurity.
Это что?
Это же не система про безопасность.
Это система про, как это сказать, про фидбэк.
Суть одна.
Ты говоришь, если мы откроем наши секретные коды, то теперь нас будут обманывать.
Нет, нет, нет, Жень, там дело не в этом.
Дело в том, что это самообучающаяся нейронная сеть.
Это нейронка, которая обучается.
И находить дырки в ее обучении – это постоянный процесс.
Это система такая, она не совершенно по определению.
И давая людям возможность развернуть у себя это локально, ты просто увеличиваешь скорость обучения.
обучения и переобучения всего вот этого процесса.
Увеличиваешь скорость.
Ты можешь с другой стороны это посмотреть.
Со светлой.
Ты смотришь со стороны порнографов.
Я понимаю твою позицию.
Но со стороны тех, кто хочет натренировать это дело локально, это же тоже большой плюс.
То есть теперь сообщество будет тренировать ее лучше.
И больше туда всякой порнографии засунут, и лучше начнут понимать.
И правильнее скор начнут делать.
То есть одни борются за то, чтобы обойти, другие борются за то, чтобы туда побольше засунуть знаний.
Ты знаешь, дело в том, что это же не такая сетка, в которую типа вот засовывайте сюда, и мы будем на этом обучаться.
Нет.
Это просто открытая работа.
Я думаю, что на самом деле там все немножко...
немножко сложнее.
И, скорее всего, сетка, которую они выложили, это не та сетка, которую они используют в продакшене.
Скорее всего.
Я уточню сейчас.
Я не знаю точно.
Я думаю, что это понятная простая история.
При этом мне страшно на самом деле не нравится, что в последнее время вокруг нейронных сетей начался прямо хайп.
То есть буквально возьми любую тему, добавь туда слово нейронные сети, и реально, скорее всего, уже есть такой проект.
напрямую, просто, скорее всего, прямо так и есть.
Да, ну, собственно, и это связано не только, естественно, с порно, но и со всеми, с любыми другими темами.
Я не знаю, вы успели, обсуждали вообще тему про Subpixel, например, нет?
Не помнишь?
Не было такого?
Слово звучит знакомо, но не более того.
История такая, на самом деле, ребята собрали на большой базе фотографий сеточку, которая позволяет
делать апскейл изображений.
Вот когда у тебя есть изображение, пикселизованное, а ты берешь его и масштабируешь до довольно большого и получаешь примерно пристойное качество.
По-моему, это свежий уже подход.
Мы несколько раз про эту тему говорили.
Тема большая, понятно, тоже сделана на нейронках.
Вот прямо сейчас у меня открыта вкладка про реализацию нейронных сетей прямо внутри Redis.
Казалось бы, зачем, если очень коротко.
Но, тем не менее, люди это делают.
Что-то еще у меня здесь открыто с нейронными сетями.
В общем, я к тому, что сейчас такое ощущение, что нейронные сети начали втыкать просто везде.
Очень глупо звучит, очень странно и вообще непонятно зачем.
В случае с определением порно, я уверен, повторюсь, что та сетка, которую они выложили, это не та же сетка, которую они используют в продакшене, и вообще вряд ли они на их объемах используют неровные сетки для порно.
Дело в том, что понятно, почему поисковые системы для порно-детекшна используют неровные сетки.
Потому что у нас есть такой пайплайн, все это делается постепенно в процессе.
В смысле, ты берешь...
какой-то батч свежезагруженных фотографий, процессишь их, и потом помечаешь, это порно, это не порно, и после этого выкладываешь свежий индекс.
В случае с Yahoo все не совсем так, потому что ты берешь большой поток фотографий, и ты должен почти в реалтайме это делать.
И ты знаешь, да, Бобук, что у меня на работе прям нейронная сеть покупает и продает?
Нет.
Ну, реально.
Реально, типа полная трейдинг-система, которая вот так и делает.
Так все и делает.
Ну, просто рынок такой особый, где проблема цены самое главное.
Непонятно, почем продать.
То есть на рынке ценных бумаг такой проблемы по большому счету нет.
Поэтому там числодробилки рулят.
Ну, по большому счету.
Чем ты быстрее, тем ты лучше.
Ума немного надо.
А на рынках, где очень мало активности, и где, например, бумага продавалась в последний раз 8 месяцев назад, это прямо серьезная конкретная проблема.
У нас эту проблему решает как раз нейронная сеть.
Слушай, видишь, я не понимаю, зачем там нейронная сеть на таких рынках.
Потому что кажется сильно дешевле посадить одного индуса и рассказать ему, как правильно нажимать на кнопку.
Ну, фиг его знает.
Сами бы брокеры нажимали, если бы знали как.
Так они ж не знают.
В этом же сложность.
Ты поставишь большую цену, не копят.
Поставишь маленькую, прогоришь.
Ну, ты понимаешь, в зависимости от направления.
Это сложное дело.
Прямо понять, там цена понимается даже не исходя из поведения самой бумаги, потому что на эту бумагу смотреть-то нечего, а исходя из того, там типа, как называется векторная машина, вот это SVM, да?
Ага, да.
Там надо кластеры строить похожий бумаг и смотреть, как они себя вели, и только из понимания похожести и какие действия были удачные, можно понять, продаем или покупаем.
Ну, то есть, на самом деле, у тебя там просто SVM, а не сетка, и как бы, и нормально.
Да там и SVM тоже, и сетка.
Потому что одних кластеров мало, одних тенденций мало.
То есть, у тебя есть SVM, который, ну, понятно, у тебя логика такая, у тебя есть SVM, который группирует правильные и неправильные решения, и сетка, которая обучается на принятии решения.
Да, да, так и есть.
Окей, так понятно.
Это понятно.
все.
В смысле, ребята из Yahoo большие молодцы в то, что они это выложили.
Работа носит, на самом деле, в первую очередь академический интерес, представляет в первую очередь академический интерес, потому что практически, на самом деле, ничего там сложного нет.
Большая часть ребят, у которых есть практическая задача вычленять порно, делают примерно так.
У Yahoo относительно всех остальных есть одно большое отличие, это объем.
У них действительно огромная аудитория, и им необходимо было это все проверять.
Больше, чем у них, наверное, только у Фейсбука.
Ну, неудивительно, что Фейсбук ничего не выложил, а Yahoo выложили.
В гиковские темы попала одна крутая тема.
Реально крутая тема.
Все остальные не очень.
Не, ну, реальная тема есть.
Я знаю, у вас, Бобок, в России сильно следят за американскими выборами.
Вас-то прямо сильно муляет.
Прямо конкретно волнует.
Я тебе больше скажу.
У нас, на самом деле, активно следят за футболом, хоккеем и любыми выборами, происходящими вокруг.
Да ладно.
Как в Папуановой Гвинеи вас волнуют выборы?
Слушай, ну просто это мелкое шоу.
Не в Папуановой Гвинеи, не в России их выборы не волнуют.
В Америке вполне.
У тех, кто сидит на лавочке и не волнует выбор в Украине, да, конечно, волнует.
У них были дебаты.
Но суть не про дебаты.
Для дебатов у нас не то шоу.
А суть в том, что в этих дебатах задали гиковский вопрос.
О, там было три таких.
Как пропачить КДЕ-2 под... Почти.
Это был не тот формат дебатов, где слушатели сами задают.
Там вы такой спросили, а где модератор?
И модератор с умным видом, там такой чувак, такой известный, в узких кругах, сказал ему, вы знаете, киберсекьюрити прям большая проблема.
Чего будем делать?
На это кандидаты такого нанесли.
Что прямо, ну, один лучше другого.
Трамп на это сказал, что у меня есть 10-летний сын.
И он в компьютерах конкретно понимает.
Вот конкретно, это прямо говорит, это absolutely beautiful.
Он в компьютерах вообще все понимает.
Это, типа, был ответ.
Ну, и да, с этим надо бороться.
Клинтон же начал про Россию.
Что Россия что-то гадит опять.
Ну, как обычно.
Но понимание будущих первых лиц про киперсекьюрити, да и, в общем, того, кто задавал этот вопрос, вызывает, конечно, мелкую дрожь в конечности.
Прекрасная фраза.
It's hardly doable.
Это цитата из Трампа.
Ну, видишь, его научили.
Я уверен, что у Трампа есть какой-то там чувак, который ему говорит, слушай, Трамп, ты не говори, что мы заставим всех, что мы соберем всех своих программистов, так Клинтон же говорит, что мы соберем новый Манхэттенский проект и все шифры взломаем.
Ты говоришь, что это, наверное, сделать нельзя.
Ты говори про сына лучше.
Он про сына.
Это факт.
Это я к чему, Ксюша?
К тому, чтобы ты что-нибудь сказала по этому поводу.
Как быть нам в этой ситуации, когда наша сайбер-секьюрити вот так страдает?
Когда всякие русские залазят куда-то.
У вас есть сайбер-секьюрити?
Вау.
А почему русские?
Я не понимаю, почему только Россия, почему не Китай еще?
Мне кажется, что любой разговор про какие-нибудь дедосы включат и Россию, и Китай, и сами Штаты тоже.
Сейчас принято про Россию.
В демократической партии принято про Россию, потому что Трамп имел глупость сказать, что если это русские сломали, так приходите, ломайте еще.
Теперь все это будет на Россию вешаться, потому что Россия поддерживает Трампа.
Это же ясно всем.
Да ты что?
Конечно, у него такой сток сена на голове.
Нам, знаешь, как сена не хватает.
А у него видно же, что прямо не сено, а чистый клевер вообще.
А кому важно в Америке, кого поддерживает Россия?
Спасибо, хоть Сережа понял, о чем я говорю сейчас.
Это важно.
Клинтон показывает, как еще одно.
Там же на Трампа два раза по поводу России наезжали.
Во-первых, он их пригласил, во-вторых, у него был советник, который ездил там то ли с Сурковым, то ли с Володиным советоваться.
Ничего себе.
Да, реально.
Все, то есть это ему минусик, то есть Клинтон все считает.
Конечно.
Свежий анекдот про выборы в Госдуму, да?
Здравствуйте, я Володин.
Мы все тут Володины, фамилию назовите.
Тонко, тонко.
Короче, вот такая тема.
Но если вы это зрелище не видели на YouTube, где они про компьютерную безопасность говорят, это прямо сурово.
Я подозреваю, что так доктора смотрят медицинские шоу.
Вот так мы смотрели на эти дебаты и закатывали глаза.
Знаешь, в некоторых медицинских шоу на самом деле есть консультанты.
И поэтому не каждое слово кажется идиотизмом, а примерно каждое пятидесятое.
И говорят, доктора утверждают, я с ними про это общался, что так еще смешнее.
Когда знаешь, типа нормально, нормально, нормально, а вот здесь вот консультанта забыли спросить.
Ну, решили, что очевидно же.
И от этого еще смешнее.
Подожди, вот есть же сериалы, которые достаточно адекватные.
Там силикон валит, там не приходится закрывать глаза, уши и так далее, когда они что-то делают.
Там консультанты, видимо, работают на полную катушку, и они не думают, что что-то очевидно.
Они все время спрашивают консультантов.
Ну ты бы еще вспомнил это во второй матрице.
Мистер Робот хороший пример, что можно какие-то делать без смеха.
Да, можно, но кто это делает?
Кому вообще это важно?
Мы с вами смотрим медицинские шоу.
Хаос сказал волчанка, значит, волчанка.
Ну, вот как раз хаос, это как раз такой ровный пример.
Там бывали ситуации, в которых, как это сказать, приглашали явно консультанта, и консультант что-то говорил, и в большинстве случаев там был консультант.
Но если заглянуть чуть глубже, там начинаются смешные проблемы, да.
Вообще, мне интересно, какое количество...
легковерных людей набегали и искали этот самый Принстон Плейсборо и где вообще этот замечательный и вредный доктор наконец уже лечит всех.
Слушай, мне на самом деле лет 15 назад было интересно.
А летчики с таким же смехом смотрят экипаж.
Как там?
Мне кажется, у летчиков лоджика все проще.
Ну, что там, руль вниз, руль вверх, там, закрылки туда-сюда.
Не летали сами, что ли?
А есть там в самолете специальная кнопочка, которая издает правильные звуки-то?
А ты помнишь, да, там приборную панель, которую... Вот там очень интуитивно понятный, мне кажется, интерфейс.
Такие тысячи просто всяких кнопочек, все одинаковые, и то есть... Слушай, их не тысячи.
Их не тысячи, их меньше, чем на рояле, если что.
И то справляются специалисты.
Не, ну и потом они нажимаются один-два раза за рейс, поэтому это не то, что ты должна вот
Но они же в правильном порядке должны нажиматься.
А у них книжка для этого есть, Ксюша.
Я просто не веду.
Ты же не видела никогда в фильмах, там, самолет падает.
А ну, штурман, достань книжку.
А в книжке на красной странице все написано.
А в книжке чек-лист, между прочим.
Все там нравится.
Как вам порядок нажимать, когда падает, да?
И куда падает.
В книжке чек-лист, который используется только в аварийных ситуациях.
Не, у меня на самом деле первый раз эта мысль по поводу летчиков.
И всех прочих возникло, когда я увидел фильм про железнодорожника.
А что там?
Уж там один рычаг у вас в поезде.
Вперед-назад.
Что там еще можно делать?
Нет, на самом деле.
Ехать или не ехать?
Там нет рычага вперед и назад.
Ну, вот такой.
Как на дрезине.
Когда надо вверх-вниз, вверх-вниз.
Конечно, Ксюш, вот это еще смешнее.
Нет, на самом деле в локомотиве есть контроллер, который условно это как газ.
Вот это и есть ваш очаг Есть отдельная ручка Это тормоз Тут прямо сложно Надо пойти в другую кабину Там тоже есть рычаг Газа Только в другую сторону Может технологии уже придумали Водопровод между разными Кабинами И водой давление Как в подводной лодке И включил рычаг
Погнал давление туда.
Окей, следующая тема у нас какая?
Ксюша?
Я тут просто все читаю.
Там, на самом деле, в этой статье, которая у нас есть в темах, есть полный транскрипт того, что было сказано на этот счет.
Очень-очень интересно.
Так мы его уже пару раз цитировали, почти весь.
Там много букв.
Я просто, ну, на самом деле, очень-очень смешно, я бы так сказала.
Я же про сына не придумал.
Тут же написано, где-то было про сына.
Да, там, мне кажется, вообще вопрос про кибератаку, а слово Путин там упоминается столько раз, что я просто не знаю.
Мне кажется, это очень странно.
Я бы ожидал каких-то других слов.
По гиберсекьюити высказалась Клинтон, что вот тут нас пытались взломать.
При этом она сказала это один раз.
Потом она удивилась, почему Трамп пригласил Путина to hack into America.
А после этого Трамп сказал Russia, Russia, Russia.
Как она говорит?
Russia, Russia, Russia.
Окей, окей.
Короче... Да, это нужно на Ютубе смотреть, чтобы понять весь контекст, но текст все равно смешной.
Короче, Трамп сказал «Раша» примерно в три раза больше, чем это сказал Клинтон.
Да, но он говорил в контексте, я не знаю, что это в транскрипте, в контексте говорил «Откуда ты знаешь это?» Он наоборот защищал.
Он говорит «Откуда ты знаешь?» Не доказано.
Собственно, он прав.
Если фактологически проверить, никто не говорил, что это «Раша».
Чего на Рашу так гоните?
Обидно, слушай?
Вообще странный какой-то вопрос про киберсиньорити.
Женя, а тебе чего обидно?
Ты баллотироваться вообще собирался?
Да, Ксюша, вопрос почему странный?
Ну, волнует общество, типа.
Нет, вопрос хороший, я имею в виду ответ.
Ну, то есть вопрос не про то, что с Россией.
Вопрос, мне кажется, как бы шире.
Да, конечно.
Ну, просто они оба понимают, что некомпетентны.
Мне кажется, некомпетентность Трампа не такая вопиющая, как некомпетентность Клинтонши в этом вопросе.
Хотя они оба, конечно, чудовищны.
Мне кажется, мы просто сказали, что лучше не говори об этом, потому что потом будут сидеть.
Лучше скажи, что ты тоже в этом что-то понимаешь, потому что у тебя 10-летний сын, который в этом СБР.
Ну, это был лучший ответ.
Окей.
Следующая тема.
Ксюша.
Ксюша, твоя очередь.
Слушайте, а я между тем, знаете, я просто хочу немножко это заметить.
Обратите внимание, я тут сейчас провожу эксперимент на нашей аудитории, которая прямо сейчас сидит в нашем чате.
Довольно часто и раньше я периодически какие-то такие штуки делал.
Я тут обнаружил, что... Не что обнаружил, давно уже обнаружил.
Ребята, которые делали Миркэт, который запустился во время предпредыдущего South by Southwest.
Он закрылся.
Да, он закрылся.
Они делают довольно давно хаус-партии.
Это такой, как это сказать, видео-чат.
Ну, просто видео-чат.
Вся прелесть видеочата, на самом деле, в том, что ты можешь кому угодно кинуть ссылку, и он может присоединиться к твоему прекрасному видеочату и с тобой пообщаться и вообще как-то помахать рукой.
Правда, сейчас со мной пообщаться сложно.
Я воткнул наушники, чтобы не слышать звуки.
Но, тем не менее, я кинул ссылку в наш чат.
И что вы думаете?
Присоединился целый один человек.
Ну вот сейчас сидим, я периодически смотрю, он, видимо, смотрит, как я смотрю в микрофон, я смотрю, как он периодически тут, значит, пыхает своим вейпом, видимо, или не знаю, чем там.
Но anyway, да, короче, это довольно весело.
Но я ужасаюсь не этому, ужасаюсь тому, что один человек.
Что происходит у нас с аудиторией?
Все?
У нас бабок тоже.
Радио ты не тот вместе со Stack Overflow?
У нас бабок тоже один человек с электронной сигаретой, пошутить решил.
Не знаешь эту историю, нет?
Нет, расскажи.
Полиция остановила одного человека в машине.
Он вышел, достал свою электронную секрет, видимо, как у меня, здоровая такая, и направил на них в позе, как будто он в них стрелять собирается.
Ну, пристрелили, придурка.
Дошутился.
Такая шутка один раз проходит.
Ксюша, все-таки ты выберешь нам следующую тему, последнюю.
А нам не пора к теме пользоваться?
Нет, ты выберешь последнюю тему, ты не отмажешься.
О, слушай, третий.
Нас уже трое в видеочатике.
Это очень трогательно.
Тебя все ждут.
А я давно там.
Ксюша все ждут.
В общем, тему... Я предлагаю сегодня тему... Бывает ли такое, что вы оверинжинирите вещи?
Как это сказать без...
Переусложняйте.
Виновны ли вы в овер-инжиниринге?
Ну, овер-инжиниринг, мне кажется, неправильно.
Лучше, виновны ли вы в усложнении архитектуры, я бы так сказала.
Например, так.
В общем, статья про то, что иногда... Ну, тут пример с Джаром.
Я думаю, что для того, чтобы создать конкретный класс, люди часто создают родительский интерфейс, потом какой-то абстрактный класс, а потом только конкретный класс, и все эти классы должны быть протестированы, и они будут в вашем коде, и очень велика вероятность, что никогда вы не воспользуетесь ни родительским интерфейсом, ни абстрактным классом, и идея подходить к этому с другой стороны, то есть абстрагировать вещи тогда, когда их нужно действительно абстрагировать.
Добро пожаловать в ГО, сынок, сказал бы я на этом месте.
Почему в ГО?
А в Джаве ты?
Потому что в Джаве проектирование интерфейсов – это канонический путь.
Вот этот путь, который здесь показан как усложнение, это так в институтах учат.
Вот так, типа, надо на Джаве программировать.
Ты делаешь интерфейс.
Как правило, из интерфейса, ну, не знаю, в 50% случаев от него есть абстрактный класс, а потом от него конкретный класс.
Это минимальная конфигурация, минимальная иерархия, которая, в принципе, принята широко.
Ничего в этом такого нового нет.
Подожди, а сколько процентов случаев ты используешь?
Либо абстрактный класс, либо родительский интерфейс для чего-то другого, кроме одного конкретного класса.
Погоди, подружка, ты не понимаешь чего-то.
Интерфейс не связан с переиспользованием.
Интерфейс связан со спецификацией.
Это, собственно, спецификация взаимодействия в
Ты же можешь сделать другой объект, который имплементирует этот интерфейс?
Если надо, можешь.
Но даже если у тебя есть один объект, который имплементирует этот интерфейс, хорошим тоном считается иметь спецификацию отдельно.
Это как H-файл в C++.
И иметь конкретный класс отдельно.
Абстрактный класс вводится, если у тебя возникает нужда в вынесении общей функциональности какой-то, которая должна быть использована в разных реализациях.
Ну, это, я говорю, 50% случаев.
Как правило, там какое-то переиспользование какое-нибудь такое или сякое появится.
Ничего там такого нет.
Это обычный Java путь.
И вот так вы на Spring посмотрите, но он весь такой.
Он как раз говорит про спринг.
Он говорит про спринг и говорит, что спринг, понятно, почему такое.
Это фреймворк.
Не предполагается, что пользователи будут менять что-то в фреймворке.
Предполагается, что пользователи будут экстендировать.
этот фреймворк, как раз используя вот эти вот абстрактные классы или там интерфейсы.
То есть, если ты пишешь фреймворк, очевидно, что у тебя для всего должны быть абстракции, чтобы позволить твоим пользователям как-то это дело расширять и надстраивать.
Ну, а если ты пишешь свой конкретный маленький класс, нужно ли тебе всегда вот это вот... Даже в случае фреймворка расширять при помощи наследования это не всегда единственный путь.
Можно при помощи композиции расширять это дело.
И, в общем, на практике не так часто люди, как тебе кажется, спринг-абстрактные классы расширяют.
Это бывает, конечно, бывает.
И когда надо, тогда надо.
Но это не такое, что ты делаешь каждый день и постоянно, и за это тебе деньги платят.
Ну, понимаешь, там выбора просто нет.
Если тебе когда-то хотя бы даже в жизни понадобилось это, то это уже отбилось для тех, кто спринг писал.
Потому что у тебя нет другого выбора.
Ты не можешь пойти... Ну, то есть, путь расширить тебе у себя на коленке, чем пойти и в спринг этот патч попробовать протащить, совершенно по затратам разные, правильно?
Да.
А у тебя ты можешь сам... По большому счету, ничего не мешало бы, если бы спринг был сделан по-другому.
Ничего не мешало бы тебе имбедить их поведение и переопределять у себя, как тебе надо, вместо того, чтобы делать наследование.
Собственно, это был бы другой путь.
Это был бы не спринг, а что-то другое.
Но это тоже можно сделать.
Они этот путь выбрали.
Это такой обычный, классический, объектно-ориентированный, в контексте основанного наследования объектно-ориентирования.
Да, Путин, ничего в этом такого нет.
Никакого овер-инженеринга в этом нет.
Для Java это нормально.
И вовсе, когда вы глядите на то, что всякий класс у вас из трех вот этих, как минимум, состоит, всякая сущность, это нормально.
Не надо этого пугаться, и надо быть к этому готовым.
Мне кажется, тебе нужно было сейчас все-таки голосом Малышевой говорить.
Про то, что это норма, и вот это вот все.
Он же не смотрит.
Слушай, а зачем это надо?
Подожди.
Я еще понимаю про интерфейс.
Ладно, это хедер.
В Java нет хедеров.
Вот сделали такие искусственные хедеры.
И сделали это такое best practices.
Но зачем тебе абстрактный класс?
Зачем тебе вносить в это наследование?
Кроме того, что это хедер, это, в принципе, относительно вменяемый способ тестирования.
Потому что ты можешь в МОК подсунуть чего угодно.
Хотя в Java это как раз не так и важно, ты можешь замокать любой конкретный класс современными фреймворками.
Но в принципе в Go, например, интерфейс это чуть ли не единственный способ перекинуть какой-то кастомный мок в виде зависимости.
С интерфейсами разобрались, да?
С интерфейсами я вообще никакой проблемы не вижу, мне кажется, везде часто...
Нужно.
Но интерфейс это не контракт.
Не везде.
Я не зря кого вспомнил.
У них концепция другая.
Они говорят, чуваки, не делайте интерфейсы.
Если они вам не нужны, если вы точно не знаете, зачем вам нужен интерфейс, не делайте.
Реализуйте сразу конкретный класс.
У них вот такой подход.
Ну, окей, я бы сказала, что интерфейс, я вижу конкретные случаи, когда они тебе, например, нужны.
Про абстрактный класс?
Ну, вот я не понимаю, почему это абстрактный класс, если у тебя нет двух.
Потому что абстрактный класс, в общем-то, и не делают, когда нету больше, чем одного.
Ну, то есть вменяемые люди не делают.
То есть ты согласен, что это некий оверинжиниринг?
От ситуации зависит.
Обычно, просто это немножко оторванный разговор, потому что в этом мире, о котором мы говорим, как правило, абстрактный класс будет нужен.
Потому что ты пишешь такой интерфейс, который не для конкретного случая, а ты его так.
В Java решают не конкретную проблему, а все будущие проблемы вместе взятые вот сейчас мы решим.
Посему ты же в будущее смотришь.
Помнишь, Бобов говорил, 6 лет назад не придумал, как правильно SDK сделать.
В Java принято сразу придумывать, как правильно сделать SDK.
На 30 лет вперед.
Поэтому абстрактный класс нужен.
А то вдруг ты захочешь вторую имплементацию сделать, какую-нибудь там, не знаю чего.
Вот так и делают.
Так а почему ты не сделаешь сразу конкретный класс?
Потом, если что, сделаешь абстрактный класс от своего интерфейса, и от него там уже что-то сделаешь.
Я так и делаю, но мой коллега на меня смотрел косо.
Потому что это как-то не по феншую.
Ну, то есть, это вот именно, что это действительно как бы просто взглядом на будущее.
И, в принципе, абстрактный класс — это больше овер-инжиниринг.
Какой-то у него такой, как бы, ближайшей четкой пользы в таком коротком будущем нету, правильно?
В Java есть много вот такого, что можно посчитать со стороны внешнего наблюдателя инжинирингом.
Но это такой сильно необоснованный вывод.
Потому что есть экосистема определенная, есть правила, как положено делать.
И если вам кажется, что там Factory, который возвращает другое Factory...
А из нее можно получить какой-то экземпляр абстрактного класса, экземпляр реального класса над абстрактным.
Это нечто странное.
Ничего странного в этом нет.
Это вот такой мир, в котором вот так живут.
И в рамках этого мира это никакой не овердженеринг.
Это просто тот самый путь делать вещи.
Это не делаешь go, то же самое, не переносишь вот эти вот факторы, которые возвращают другой фактор, который возвращает абстрактный класс.
Ты это не переносишь в go.
В go ты сделаешь это по-другому, проще.
Ну, во-первых, Go, язык совсем другой.
Его объектная ориентированность Go не основана на классах.
У него другая парадигма.
И эта другая парадигма приводит к другим проблемам, к другим сложностям.
Не таким, как в Java, но ни лучше и ни хуже.
То есть ты считаешь, что это как бы workaround вокруг джавовского объектной ориентированности до мозга костей?
Нет, это не ворк-а-раунд.
Это другой путь.
Я не скажу, что он ортогональный, но он немножко другой.
И сложности, которые у вас возникают, они другого порядка.
Сложности, сложных иерархий у вас точно нет.
Потому что у вас вообще никаких иерархий нет.
Но есть другие.
Поверьте мне.
И о них мы поговорим в другой раз.
Отвечая на вопрос, виноват ли ты в оверинжиниринге, если отрываться от Java, я Бобука спрошу.
Бобук, ты на своем питоне, да?
Да.
Любимом.
Любишь вот эти, как они называются, как ваши функциональные приблоды называются?
Лямбды?
Не, не лямбды, комплишн, как они, листы чего-то.
Ну, когда ты пишешь в квадратных скобочках.
Тебе не кажется это оверинжинирингом?
Нет, не кажется.
Вместо того, чтобы правомерные формы писать.
Ну, это же другая история.
Это типа ты имеешь в виду обход листа, такой синтаксис для обхода листа или любого другого.
Обходишь лист, какие-то элементы коллекционируешь, куда-то складываешь.
Ну, такая полуфункциональная штука.
Ну, это не полуфункциональное.
Это, на самом деле, копирование чисто функциональных таких штучек.
Да нет, это не оверинжиниринг.
Это нужно просто понимать, что это штука с ограниченной читаемостью, давай скажем так.
И если ты рассчитываешь на то, что этот код будет читать люди, которые не очень понимают, что происходит, то, конечно, лучше так не писать.
Но это же и есть определение оверинжиниринга, не?
Одно из, когда код, кроме тебя, никто прочитать не может.
Ну да, но в случае с питоном это в большинстве случаев не так, потому что если они у тебя не 10 раз вложены друг в друга, то читается это довольно легко, и обычно как раз так большинству людей проще читать, когда ты говоришь про, типа, самую, least comprehension, то, что называется.
Если при этом взять какие-нибудь другие сложные фичи, ну, типа, давай по-другому скажем, вот, например...
Людям, которые пишут на джаваскрипте, приходится много-много всего писать с коллбэками.
И когда люди вместо коллбэков разворачивают функции просто инлайн, в смысле, прямо внутри этого самого кода, выглядит это довольно неприятно.
Но тут же нужно понимать, что это вынужденная мера.
Такая же история с проходом по листу in place, потому что если ты это делаешь отдельно в цикле, то обычно это просто занимает очень много времени вместо на экране и не становится более читаемым от этого.
Нет, я понимаю, что если у тебя глаз уже набит на вот эти, как нам подсказали, называется, list comprehension, да, эта штука?
Да, да, да.
Но это не обязательно лист, она по любому контейнеру сейчас умеет, кроме сета, кажется.
Ну, по любому итерабельному чему-то, да, можно сказать?
Да, да, по любому итератору, на самом деле.
Да.
Ну, вообще вот, Ксюша, это покажи, она скажет, что это оверинжиниринг, я уверен.
Да нифига, в свифте есть так же, и она уже знает, как считается.
Да, это же вообще какой-то известный синтаксический сахар, что в нем такого плохого?
Конечно, конечно, конечно.
И я бы не сказала, что это оверинжиниринг, ты не создаешь тут никаких, ну, внутренних структур и иерархий, это просто синтаксический сахар, который человеку, которого ты никогда не видел, покажется первый раз, наверное, немножко непонятно, но потом привычно будет.
Ну ладно, я должен был как-то бабуку уколоть.
Я тоже согласен, что это правильный путь, чтобы вы понимали.
Но мой программист на питоне, который профессионально программировал на питоне, пока я его на ногу не переключил, он колдобился от моих конструкций.
Так что не всем это бабок понятно.
И говорил, зачем так делать, когда можно сделать форум с каким-нибудь рейнджем или еще чем-нибудь.
Ну, ты просто видишь, это же проблема в чем?
Проблема в том, что ты сейчас говоришь вот что.
Нужно ли использовать весь набор синтаксиса, предоставляемый языком, или ограничить себя некоторым сабсетом?
Здесь вопрос баланса.
На мой взгляд, близко прикинешь, штука довольно простая, и с ней довольно легко разобраться.
И жить с ней довольно легко, и непонятно, как от нее отказываться, если ты уже знаешь, как в питоне это работает.
Обратная ситуация, это ситуация с Google и C++ лет 5, что ли, назад, когда у них еще 5 назад было просто, мягко говоря, не рекомендовано использовать, ты помнишь, да, эту историю, exception, рекомендовали не использовать в C++-е.
Вот у нас теперь ГО появился, в котором ни эксепшенов, ни вот таких странных конструкций.
Хочешь обойти что-то?
Вот тебе ФОР.
Там проблема не в странности конструкции же, а в том, что эксепшен сам по себе это штука, которая довольно сложно реализована, и без понимания того, как она реализуется, ну, ты как бы просто теряешь время, потому что... Даже не в понимании дела.
Я как человек, который в параллельных двух мирах живет, в мире с эксепшенами и в мире без...
Я должен признать, что мир без эксепшенов, он более многословен, но более предсказуем.
Да не знаю, нет, кажется.
Если ты хорошо понимаешь, как эксепшены работают, то непонятно, что бы тебе такое было сложно разобраться, как это все работает.
Ну, у тебя как бы очень много разных ветвей развития событий с эксепшенами.
Ну, не то, что много, больше.
А если у тебя нет эксепшенов, то у тебя, соответственно, нет ветвления в некоторых местах.
Да и нет.
На самом деле история с эксепшенами в том, что ты же знаешь, да, там есть некоторый интерпретер, который разбирает результаты эксепшена, потому что, ну, там стэк, все дела, и это не так просто, как кажется на первый взгляд.
Но если с этим один раз разобраться, то проблем обычно с эксепшенами не возникает.
Особенно в интерпретируемых языках, сейчас уточню.
В C++ все еще сложнее в силу того, что приходится реально стэк разбирать.
В интерпретируемых языках просто эксепшен не самая главная проблема.
Ну, конечно.
Главная проблема интерпретированного языка — интерпретируемость.
Там exception возникнет.
Ну, упадет, упадет.
Но оно и до этого 500 раз упало.
Что не так сделал?
Увидишь в рентайме.
Будет нормально.
Окей.
Куда тебя зовут вернуться?
Твое лицо пропало из этого чатика?
Да, да, да.
Там, судя по всему, наконец-то это произошло, и радиот-эффект все-таки случился.
Похоже, что мы им сервис все-таки завалили, потому что он через раз начал падать.
При том, что до этого он работал довольно пристойно.
Но вообще, надо сказать, что вообще история, конечно, очень прикольная.
Дело в том, что...
Ты понимаешь, да, в чем прикол?
Ты на одном экране видишь, типа, мы сейчас видели в пике 8 человек, которые одновременно видят друг друга.
Помнишь, где-то был у Yahoo, что ли, был такой сервис, на который мы как-то вылазили?
Помнишь?
Нет.
Онлайн мы были большой толпой, нас было много, и все были онлайн.
Ну, неважно.
Короче, важно, что это довольно прикольно выглядит на мобильном.
Сейчас, видимо, не знаю, даже, наверное, надо прекратить это издевательство над людьми.
потому что она все время пишет, я тут что-то потеряла connection.
Но все равно, очень прикольный сам процесс.
Не шмагла, не шмагла.
Да, очень прикольный сам процесс, когда много-много людей, и все друг с другом друг друга видят.
Окей.
Мы решили, что Ксюша виновата в оверинженеринге.
Она любит абстрактные классы.
Это вывод сегодняшнего вечера.
Да можно было не уточнять.
Просто Ксюша виновата, и все.
Виновата.
Поэтому мы передаем слово Грею, который нам осветит темы наших замечательных, многоуважаемых.
А темы наших слушателей совершенно не гиковские.
А ты выбирай.
Вот посмотрим, как ты умеешь выбирать гиковские темы.
А не хочу выбирать гиковские темы.
Почему бы не поговорить о том, что больше не будет смартфонов BlackBerry?
Можно подумать, что они до этого момента как-то были в видимом диапазоне.
Почему?
Были, конечно же.
И в каком диапазоне, и какие смартфоны имеешь в виду?
В видимом, в нашей вселенной.
Не в параллельной вселенной, которая, я не знаю, где-нибудь в Азии, может, и не популярной, а в той, которую мы наблюдаем, в нашей реальности.
Ксюша, ты последний раз когда BlackBerry видела?
Ну, я думал, года, может, три назад.
Кода 3 назад они были еще, да.
На самом деле они продолжали оставаться.
И, кстати говоря, вокруг меня я как-то периодически замечал, ну, довольно часто было несколько человек, которые ходили, например, с BlackBerry Passport.
Знаете, это такая офигенно широкая группа.
С квадратным экраном, скажи прямо, с квадратным экраном.
Да, ну там...
Но она большая, вообще-то.
Причем, что интересно, я видел минимум двух девушек.
Девушки просто понимают.
Украинская фича была.
Потому что никого больше с ним не ходило, кроме вот этих двух девушек.
Как кажется, у Гаиши тоже ходили, да?
Тоже не девушки.
Много было знакомых.
Одна из них всего девушка, которая пользуется паспортом.
Девушка, которая пользуется паспортом, кстати, была специалист по безопасности.
Окей.
У Клинтон же было 14 телефонов, которые она разбила молотком, и ничего.
И, наверное, половина из них были BlackBerry.
На самом деле жалко, конечно, клавиатуру BlackBerry, по всей видимости.
У меня вот тут сейчас поблизости лежит 9900.
— Хочется в него что-то поставить, но вот зачем, не знаю.
— Окей.
Я даже не знаю, что можно на эту тему сказать.
Ну, закопались в РДС, молодцы.
Сказали, что сосредоточиться на софте, молодцы.
Хотя я бы на месте инвесторов...
Это же публичная компания?
Конечно.
Я бы особых надежд не питал.
Она, по-моему, на Насдаке, если я правильно помню.
Не знаю.
Всех не помню.
Их-то много.
Да.
Более хороший Г. Ну, не совсем.
Это скорее более хороший АГ.
Неважно.
Это... Что такое АГ?
Это такой, знаешь, греб для поиска по сорцам, в первую очередь.
Ух ты, как круто.
То есть он умеет, например, поискать не просто какой-то набор букв, а набор букв, содержащийся именно в определении функции, например.
Ну, то есть, короче, такая довольно неплохая штука сама по себе.
Вот RIPGREP, он такой прикольный, в смысле RG, он пытается собой имитировать скорее АГ, или АК, не очень важно, при этом утверждает, что работает быстрее всего.
Работает быстрее всего, уточним, по собственным бичмаркам, написанным самим автором RG.
То есть, на самом деле, мы не знаем, насколько он быстрее, но дело здесь, наверное, не то.
А, вот еще какой важный момент.
Он работает быстрее, если использовать последнюю самую версию компилятора Rust.
Вот меня это достает и в нашем головском комьюнити.
Приходят разные чипенцы и начинают мериться бенчмарками по поводу того, мой вот роутер разбирает HTTP-запрос быстрее вашего.
Но кому это важно?
Зачем нам это знать вообще?
Если оно не чудовищно медленно, то это уже хорошо.
Слушай, да в смысле?
Ну ты что?
Все должно работать максимально быстро.
Это же известно.
Все гики любят бенчмарки.
Ну как-то недавно я дописывал коду, и начальник сильно волновался по поводу того, что ему казалось, что это должно быть медленно.
Там какая-то молотилка у меня, которая, условно говоря, 200 тысяч в секунду обмолочивает.
И захотелось вот эту штуку ему прикрутить, но сильно волновался.
Я написал эту штуку в одном варианте и в другом.
В одном варианте она сделала 20 миллионов в секунду, в другом варианте 200 миллионов в секунду.
И я пытался ему объяснить, что та, которая 20 миллионов делает, не хуже, чем та, которая делает 200 миллионов.
На фоне того, сколько мы делаем по жизни.
Но я не смог.
Как же говорить, 10 раз быстрее.
Ну, потому что все любят бенчмарки, я же тебе говорю.
И в данном конкретном случае меня скорее радует в истории с Рип Грепом не то, что...
кто-то написал штуку, которая быстрее, чем греб.
Ну, потому что, на самом деле, это, если честно, на текущем развитии компиляторов и систем оптимизации это не так сложно, как кажется.
То, что чувак проделал некоторые простые довольно упражнения по копированию АГ или АК, а потом еще понаписал к этому кучу бенчмарков для того, чтобы поиграться на тему того, насколько это может быть быстрее.
Ну и отдельный большой важный вопрос, он вот какой.
Ты представляешь, какой объем исходных текстов нужен, чтобы реально замечать разницу между Крепом и всем остальным?
Я потому и ржу над вашими бичмарками.
Ну, типа, этот чувак конкретно, он как раз говорит, что, типа, давайте смотреть все на базе всего линуксового ядра, включая все драйвера и все прочее.
И там действительно довольно много кода, как ты можешь заметить.
Но в его случае, если я правильно помню, греб отрабатывает целиком по всему дереву линуксового ядра за 2 секунды.
Ах, как же он до этого 2 секунды ждал, мучился, не жизнь и каторга была.
Да, ну в смысле, для большинства, у него вот есть сложные, типа гидгреб и прочие штуки, которые с учетом всех тех самых обходят за 26 секунд.
а он обходит за полсекунды.
Ну, конечно, да, я понимаю.
Можно придумать много синтетических подходов.
Тем не менее, история крутая, повторюсь, я прям завидую чуваку, прям он потратил много на это сил, энергии, и это, конечно же, очень сильно поможет развитию текущего компилятора Rust, потому что, ну, реально, он там собрался с 7D-оптимизацией и вообще всем таким, и кажется, что это чуть ли не единственный такой проект, который прям реально активно используют 7D сейчас.
Молодец.
Собственно, его эксцесс был бессмысленный, но, может, результат кому-то пригодится.
Ну, это упражнение же такое, знаешь, это типа как тяжести поднимать.
Это же не всем пользу приносит.
Обычно это просто упражнение.
Я знаю только одного человека, который через поднимание тяжести достиг очень высоких результатов.
Это Шварценеггер.
Кличко.
Нет, он поднимал тяжести и стал губернатором Калифорнии.
Это как бы большое дело.
Какая следующая тема, Грай?
Гриша, расскажешь по Яндекс.Танк?
Слушайте, я не знаю, что рассказывать.
Яндекс.Танк это такая штука для супербыстрой
стрельбы по HTTP в первую очередь сервисам.
Это же очень старая история.
Конечно.
Это очень старая история.
Это open-source.
Вы можете поискать на гитхабе слово Яндекс.Танк и посмотреть.
Это готовый тул для стресс-тестирования сервисов.
Это ваш обычный AB, да?
Ну, слушай, сравнивать нельзя, но по сути, в смысле, суть, идея такая же, да, это примерно EB, только, ну, как бы с помощью EB довольно сложно завалить хорошо работающий сервис, а танк это делает, ну, как нечего делать.
То есть реально прям как нечего делать или получить там типа 200 тысяч РПС с одной машины вполне себе можно.
Да, я помню, Гриша, помнишь ли ты удивление всех
когда выяснилось, что у них там реально есть внутренний сервис по раздаче бейджиков и погонов.
Да, ну, это неудивительно было, но да.
Танкисты сделали, они же фанаты.
Собственно, я к чему все?
К тому, что можно посмотреть на то, как это все работает, и понять, хочется ли вам это использовать.
А это по лайку на питоне написано?
И нужно ли вам это использовать?
Нет-нет, Жень, Жень, оно по большей части написано на C. Там есть оберточка для конфигурирования.
То есть оно на самом деле в первую очередь рассчитано на фантом, который внутри собран, а он на C написан.
Ну, на C++, на простом.
Окей, окей.
Вот оно.
Там есть два варианта, на самом деле.
Там есть фантом, а есть для Пандоры.
Тоже такой же, как фантом, но на Go написанный.
Все как ты любишь.
Ну, ладно.
Дальше.
Нас тут приглашают пригласить пользователя Хакинтоша.
Это, да, в сад.
Новый стандарт Ethernet.
Если кому потом, если что интересно, я могу рассказать, как с хакетошем жить.
Вкратце, если это, ну, боли, страдания.
Плохо, да, и поиски драйверов.
Кто-нибудь про этот 802.3.bz что-нибудь знает?
Я первый раз услышал это в наших темах.
Нет, и надо почитать, посмотреть, что это за стандарт, потому что я его тоже не очень видел.
Ну, окей, но надо же куда-то развиваться.
Правда, витая пара теперь у нас, оказывается, не экранирована будет, но...
Слушайте, пока я не забыл.
Вот про драйвера и хакин тоже вспомнили.
Я сейчас себе ставил заново на виндовскую машину, которая у меня тут рядом со мной стоит.
У меня сейчас, блин, надо, наверное, сфотографировать, чтобы вы посмотрели, но, наверное, как-нибудь потом.
У меня открыт макбук, к нему подключен монитор, понятное дело.
Тут вот айфон стоит, который что-то транслирует.
Рядом у меня стоит такая же виндовская машина.
Это ноутбук, к ней подключен монитор и блютузная клавиатура-мышь.
Ставил
боли и мучений переживают несчастные пользователи Linux в случае нестандартных конфигураций.
Все еще переживают?
Слушай, знаешь, какая у меня чудовищная проблема?
Вот попробуйте кто-нибудь ее решить ради интереса.
У вас есть ноутбук, в котором встроена Wi-Fi-карта.
Но вы хотите использовать не встроенную карту, которая работает, все в порядке, а внешний USB-свисток.
Ну, Симон Симонович, тебе надо пойти... Я даже знаю ответ на этот вопрос.
Тебе надо пойти на специальный сайт, где есть список сертифицированных для Linux свистков.
Не-не-не, ты зря.
Свисток работает, все в порядке.
Свисток работает почти здорово.
Тебе проблема переключиться надо.
Конечно.
Проблема в том, что встроенные гуевые решения работают с дефолтной картой.
Не пользуйся встроенной гуевой.
Скажи спасибо, что у тебя и внутренняя карта понялась, и свисток понялся.
Это радоваться надо.
Я же тебе говорю, у меня прекрасная совершенно проблема.
Проблема номер два.
Это ноутбук, в который стационарно включен монитор.
Вот монитор.
У этого монитора, у этого ноутбука, прошу прощения, две видеокарты.
Знаешь, как у макбуков.
Одна, значит, обычная, а вторая такая дискретная.
Так вот...
Понятно, что под Linux сразу это из коробки.
То есть оно работает, но очень странно.
То есть при загрузке, сразу после загрузки, ты должен выдернуть монитор и воткнуть его обратно.
И тогда оно поймет, о, у меня в этой самой дискретной карте монитор есть, ура, давай-ка я туда подключусь, наверное, может быть.
Ну, то есть, короче, я к чему?
В начале века оно точно так же работало.
Я как сейчас помню, я так делал.
Да, ничего не поменялось.
Ну, стабильность радует.
То есть, на самом деле, короче, приятно, что весь мой хардвер под нынешним десктопным линуксом работает.
Другое дело, что, как бы, ну, с точки зрения пользователя Макоси, это не работает.
А что тебя понесло на эти галеры вообще?
Зачем тебе?
Слушай, ну, если очень коротко, повторюсь, мне просто понадобилась еще одна машинка, на которой есть GPU для того, чтобы считать.
И я почему-то решил, что ну ладно, сейчас вот я в эту виндовую машину сделаю вторую загрузку и буду периодически грузиться в нее, чтобы на ноутбучной пусть даже карте все равно получается быстрее считать, чем на CPU.
В Windows 10 наше все.
Ну, короче, Windows 10 там тоже установлен, все в порядке.
Считать на нем не очень удобно.
и накладные расходы больше получаются.
На самом деле, я, скорее всего, просто выключу графику к чертям собачьим, оставлю в Linux просто нормальную консоль, и все будет прекрасно работать так, как я люблю.
Найди VGA-монитор такой толстенький, подключи по 9-пиновым разъемам, будь тебе счастье.
Ага, да.
На самом деле, с этим монитором конкретно у меня смешная проблема.
Это монитор, который, он такой, знаешь, ультравайт лжешный.
Довольно старый, правда, но тем не менее.
С ним обнаружилась очень смешная проблема.
Я долго пытался понять, какого черта почти все маленькие компьютеры, когда в него втыкаешь, не могут дать полное разрешение.
Не могут дать больше, чем Full HD.
Оказалось бы, такая очевидная история.
Сейчас много мониторов, которые больше, чем Full HD.
Знаешь, что оказалось?
Оказалось, что все современные встроенные решения на базе Intel'а,
они не умеют в DVI выдавать больше, чем в Full HD.
Что-то такое слышал где-то.
HDMI и Intel лимитированы вот этими самыми небольшими количествами.
Ну, короче, в Full HD обычно.
А я тут недавно воткнул старый монитор в свой HP Micro.
Смотрю, все красного цвета.
Я и так, и сяк.
Ну, красный.
То, что белое, красное.
И знаю, что оказалось.
Ну, проводочек отошел.
Ножка там загнулась.
Проводочек отошел, да.
Ну, починил.
Смог пинцет.
Немножко умеет.
Да, GitHub теперь поддерживает ребейзы в пол-реквестах.
Очень прикольно.
Теперь, знаешь, да, можно не просто, типа, мерч-пол-реквест сделать, а прям этот самый сделать ребейс.
И эти поддались на ребейсы.
Слушай, ну, должен сказать, что в случае с open-source проектами это имеет смысл.
Ну, процесс-то простой, что там.
Другое дело, что я бы предпочел это на самом деле из консоли делать, но все равно.
Кто-то из консоли мешает это сделать?
Из консоли ничего не мешает, по-прежнему я из консоли в основном и делаю.
Но тут появилась возможность из гуев, и я не вижу причины теперь не делать из гуев.
В GitLab, по-моему, такого нельзя.
Можно то, что они называют merge request, они же не pull request называют, а merge request, только замерзнуть, и после этого отдельным действием можно удалить исходную ветку.
Да.
Давайте последнюю тему возьмем про площадные планшеты.
Это уже даже не новость.
У них уже стиральная машина загорелась.
На самом деле, после всех этих Note 7, которые загорались и так далее, тут теперь загорелся планшет.
Самое прикольное, что на этой же неделе стало известно, что в Штатах есть целое движение, которое предъявляет коллективные иски Samsung уже.
За то, что у них взрываются стиральные машины.
Ну да, это уже не бак у них, а фича.
Слушайте, ну зачем вы так?
Но все гаджеты так или иначе взрываются.
Самые крутые фейерверки в мире.
Гаджеты все взрываются.
Всегда.
У меня есть отличная история про первый взрыв гаджета, который подошел.
Все взрываются, только этим не нужна взрывчатка.
Ну ладно, ну что ты.
У меня первый мой опыт, я маленькая сноска.
Я вообще довольно много играл раньше в компьютерные игры, и сейчас периодически это делаю.
Сейчас я закончу тут и пойду обратно Quantum Break проходить на PC.
Так вот...
Была такая прекрасная игра F-19, если вы помните, на EGA еще мониторах.
Очень круто было.
F-15, F-19 и F-22.
F-22 уже была очень крутая игра, там VGA нужен был, и все дела у нас тогда не было.
F-19 прекрасная совершенно игра, потому что она, знаете, такая, она очень напряженная, и иногда в самые неожиданные моменты напряженная.
То есть F-19 конкретно самая большая проблема была, это аккуратная посадка.
И я просто отлично помню этот момент, как я захожу на посадку, а у меня, знаете, монитор был, господи, как же назывался, корвет назывался этот русский компьютер, адаптированный монитор от корвета был, ну, это нормальный ЕГА-монитор, нет, спокойно.
И я захожу на посадку, я выхожу на полосу, аккуратно пристраиваюсь, снижаю скорость, выпускаю шасси, вот тут должно происходить касание.
Я вижу, что происходит касание и думаю, господи, только бы не взорваться, только бы сейчас хвост не задрался, ничего.
И в этот момент у меня взрывается монитор.
Причем взрывается с звуком, с дымом, все такое.
И это было, наверное, знаете, одно из самых жесточайших вообще впечатлений от компьютерных игр в моей жизни, потому что такого проникновения в реальность я, конечно, не ожидал.
То есть ты садишься, так... В общем, да.
Я, собственно, к чему?
Еще тогда я понял, что эти штуки взрываются.
А тогда тебя еще предупреждали, что бывают такие вирусы, которые взрывают модемы.
Да, еще и пожигают процессор.
Короче, я все к чему.
Взрывалось уже тогда.
Я, кстати, про...
По-моему, про эту игру, да?
Она цветная была.
Ну, зависело от монитора.
Не то, это понятно, да.
Ну, на ЕГЭ тоже было ничего, да.
Ну, чего?
Я, по-моему, про эту игру помню замечательный хак, который я раскопал после какого-то количества попыток сесть.
Я понял, что сесть я не смогу.
То есть я могу...
Зависнуть в нуле сантиметров над поверхностью, но это почему-то не считалось посадкой.
Я понял, что там есть замечательный хак.
Когда ты плевал на то, что тебе надо возвращаться на базу и садиться, и летел дальше уничтожать все в Ливии, Сирии или где-то там летал,
Потом ты разбивался, и тебя торжественно награждали чем-нибудь очень крутым, и даже посмертно повышали в звании.
Фишка в том, что если ты в списке вот в этой вот table of honor, как он там назывался, находился последним, то там был файлик, в котором можно было зайти и удалить последний символ.
Этот последний символ отвечал за то, что ты убит.
Ну, ты когда-то здесь зашел, удалил, вернулся обратно, ты жив и со всеми оригалиями.
Я потерял нить.
Почему нам это должно быть интересно?
Наверное.
На самом деле, мы пытались обсудить про то, что в Самсунге тоже загораются стиральные машинки.
Сейчас у меня короткий флешбек на F-19.
На самом деле, F-19 это была игра с очень приятным, даже не багом, наверное, с очень приятным глюком.
F-19 это была первая игра, которую пытались сделать настоящим симулятором.
В смысле, до этого выпускали леталки, но они не были настолько привязаны к физике и всему такому.
У этой физики были забавные баги.
Например, все, кто летали давно, знают, что если... А, знаете, да, вообще у стелс-файтеров и вот таких вот самолетов, у них самая большая проблема, это вылетаешь на большое расстояние, и когда возвращаешься, очень мало топлива.
Поэтому, чтобы дотянуть до посадки, мы делали вот что.
У физики F-19 была одна большая проблема.
Если у тебя выключен двигатель, ты падаешь не в сторону гравитации, не в сторону земли, а в сторону дна, прошу прощения, в сторону пола своего.
Поэтому ты переворачиваешься брюхом кверху, выключаешь двигатель.
поднимаешься вверх на довольно большую высоту, включаешь обратно, пытаешься планировать, ну, насколько может планировать стелс-файтер.
И так можно, в принципе, было лететь, ну, километр 500-600, я пролетал, помню, таким варварским образом.
Я, собственно, все к чему.
У меня два вопроса.
Что планировал?
Первый вопрос.
А второй вопрос Ксюше.
Ксюше, почему ты молчишь и не рассказываешь каким-нибудь девчоночек в играх, типа Sims или еще что-нибудь, чтобы этим мужикам унылым, так сказать, показать?
Ксюше,
А меня часы попросили подышать, поэтому я не могла разговаривать, я дышала.
Часы же просят.
Я еле понял, где это отключить.
Они время от времени говорят, подыши, да подыши.
Что ж ты пристаешь?
Слушайте, как это?
Дайте я закончу мысль-то.
Я вот к чему рассказывал про этот странный хак в F-19?
А представляете, как было бы круто, если бы такая же проблема была в современных телефонах?
Ну, то есть, чувствуешь ты, что у тебя процентов осталось 10, наверное, и ты до дома уже не дотянешь.
Берешь телефон, переворачиваешь в другую сторону, и он заряжается.
Кстати, о хаках.
Я тут недавно, я в часах.
Ксюша, ставил часы, чтобы они анлочили iMac.
И помните, я вам рассказывал, что таинственное сообщение вышло, мол, двойная верификация у вас включена, отключите и включите двойную авторизацию.
Я, в общем, понял, что они хотели сказать.
Я это сделал.
После этого, сюрприз-сюрприз, на всех компьютерах исчезла вообще опция включить анлок часами.
Просто вообще нет ее в сеттингсах.
Нету.
Просто нету.
Вот нету этой птички.
Я в интернете туда-сюда.
В интернетах говорят, есть такая проблема.
Первая починка войти-выйти не помогла нифига.
Вторая починка была, по-моему, я не помню, чего сделать, но третья была полностью ваши часы сбросить и пересинхронизировать с телефона.
Что вы понимаете, длинный процесс, но это вообще прям долго.
Вот это помогло.
Почему долго?
Несколько минут.
Да ну, он пока крутит.
Ну, минут 20, наверное, у меня делалось это.
Пока он крутит свое колесо.
И работает так по-эпловски.
Ну, вот вообще прям...
Конкретно PayPal.
Без Wi-Fi оно не работает вообще.
То есть оно говорит, нет, не могу разложить.
Они в одной сети.
У них Bluetooth обоих включен.
У них все.
А вот Wi-Fi у меня на iMac не было.
И пока Wi-Fi его не включил, отработать отказывался.
Но вот когда все уже заработало, ну, согласись же, приятно.
Я не знаю, как с iMac'ом, но мне очень нравится с лэптопом.
Подходишь, открываешь, с iMac'ом, наверное, ты видишь, как он подтормаживает, да, то есть ты видишь... Да и с iPad'ом, не с iPad'ом, с MacBook Pro тоже видишь.
Но обидно то, что то, что ты говорил, оказалось полным бредом в прошлый раз.
Я не зря спрашивал, можно ли телефоном.
Да, телефоном нельзя.
Они на сайте, у них было написано, что можно, но да, действительно нельзя.
Я с тобой согласна.
То есть, как они в рекламе показывали только часы, так действительно только часы.
Оно работает, но иногда кажется, что ты быстрее ввел пароль, чем пока оно сообразило.
Я не знаю, вот у меня достаточно быстро.
Особенно вот крышку открываешь, пока открываешь крышку, обычно уже все нормально.
Но я согласна, что бывает, что оно может.
У меня один раз было, когда он мне показывает, что вот я пытаюсь, пытаюсь, но не могу.
Но все равно потом смог, не пришлось вводить пароль.
Мне еще кажется страшно, что я пароль забуду.
Ну, не знаю, посмотрим, как это будет продвигаться.
Пока довольно-таки приятно.
Но у меня тоже, на самом деле, были интересные моменты с авторизацией, которую нужно было включить, потому что он там потребовал включить ее на всех компьютерах одновременно, просил у меня пароль от Mac Pro, который на работе, говорю, у вас там на экране показывается, введите мне, пожалуйста, сейчас.
В общем, тоже, да, не все так просто, но, в принципе, все закончилось хорошо.
Мне приятно, что никто из вас ничего не перепутал.
Я, похоже, чувствую, что вы тоже теперь входите в секту свидетелей драматического отличия авторизации от утинификации.
В смысле, вы каждый раз правильные слова говорили.
Молодцы.
Да, это я как раз говорю, что круто.
Круто.
Комплименты.
Окей, окей.
А как вам новый язык программирования HAV?
Hive или Have?
HAV.
H-A-V.
Это...
Have.
Have, да.
Must have, типа.
Чувак написал, как это в мире JavaScript называется, то, что JavaScript-код?
Трансплантер, нет?
Как оно?
Вот эти кросс-компиляторы, которые в виде результата... Ну, короче...
Короче, в виде результата дает свой код на Go.
На Go, да.
Но исходник приятен.
Ему, видимо, без Python не жить, а Go зачем-то хочется.
Получился как Python, только в Google компилируется.
Вот это мне реально до сих пор интересно.
Это зачем человеку такое?
Человек любит
Так а Go-то ему зачем в этой ситуации?
Хороший вопрос.
Раньше, скажем, до бетона 3.5, я бы еще говорил, что, наверное, может быть, ему хочется реально гринлеты использовать с приятным синтаксисом и строить асинхронные сервисы и все такое.
Но сейчас же чудовищная ситуация.
Ты знаешь, да, про эту историю?
Про то, что текущие все тесты показывают, что AsyncIO в Python 3.5 работает быстрее, чем синхронные сетевые сервисы в Go.
Я не знаю, как это произошло.
В смысле, это скорее fail Go, а не достижение Python.
Но тем не менее.
Не знаю.
На что, на что?
На скорость никогда не желалось.
Ну, короче, я вообще не понимаю, зачем чуваку такой странный подход.
Короче, он попытался сделать гоу.
Единственное отличие от гоу, на мой взгляд, у этого самого Хэва, я посмотрел на картинку, это то, что вместо фигурных скобочек используется идент.
Ну, типа отступы.
А, так у него вообще жестко все с идентами, как в питоне?
Ну да, да, он просто использует идею Гвида про то, что нужно принуждать всех к идентации, и все.
Так в Go все плохо с идентацией?
В Go просто хаос такой же, как в C, ты можешь это делать, можешь не делать, и не париться по этому поводу.
Какой хаос?
Ты что несешь, Бобок?
Про камеры.
В ГО так не принято.
Это и есть хаос.
Принято или не принято, это хаос.
Тебя ничего не обязывает так делать.
ГО-ФМТ это называется.
И всякий разумный человек ГО-ФМТ прогоняет свое все.
И в результате все одинаково у всех.
А у кого не одинаково, того тапками...
Расскажи мне про это.
Ну, конечно.
Я видел достаточно кода на Go, и далеко не все они проходят Go FMT.
Это все эти самые традиционные гошные отмазки.
На самом деле в Go все очень просто.
Никто никого в этом отношении не насилует.
Есть рекомендованный формат, так же, как у Python и SPF 8.
В Go есть текущий формат, который Go FMT реализует.
Он инфорсится, Go FMT, в 99% случаев, что я видел.
Инфорсится.
Инфорсится, но конкретно.
Ладно, короче, у кого инфорсится, у того хорошо, у кого не инфорсится, у того просто полный хаос.
Ну, я согласен, тот сам виноват.
Короче, вот, и чувак решил, что давайте все делать как в питоне.
Мне его способ, конечно же, нравится, потому что я искренне считаю, что тот стиль, который в питоне принят, он вполне себе адекватный.
И это, конечно, значительно лучше, чем просто через GoFMT потом что-то прогонять постпроцессорами, смотреть на этот результат, говорить, ай-яй-яй, как ты плохо все отформатировал и все такое.
Окей, окей, окей.
Тут этот чувак у меня, пока мы с вами говорили, спросил, каким плагином в Atom я делаю там то-то и то-то и то-то.
Я не могу ему сказать, каким.
Потому что у меня их миллион стоит.
Я ему в ответ лист этих плагинов выдал.
Пусть разбирается.
Ставит по одному, как эффект.
Будет, значит, молодец.
Сейчас дам ему этот лист.
Посмотрим, что он на это скажет.
Матом или просто по-английски.
Так что?
Все?
Наверное, да.
По-моему, да.
Единственная новость, про которую мы не говорили, которая просто веселая, это про то, что Plex Media Server, которым я реально пользуюсь, теперь будет доступен и в том числе с Амазона в качестве готового решения.
То есть они унесли сервер в свой клауд.
Я не знаю, зачем это кому-то может понадобиться, потому что в среднем, конечно же, Plex используется в первую очередь для просмотра пиратского контента и всего такого.
которая у тебя где-то лежит, и поэтому ты не покупаешь локальный машинку.
Ну, типа, если вдруг тебе зачем-то так захочется, ну, ради бога.
Ну, почему бы нет?
Да.
Ну что?
Окей.
На этой оптимистической ноте, если у Ксюши нет никаких... Ксюша?
У меня есть только... Нет, я здесь.
Только поддержки?
Да.
Хорошо.
Поддержанные, Ксюша, так и благословленные.
Будем на этом месте заканчивать гиковский выпуск.
Был подкаст Radio T, напомню.
Все были на месте.
Следующий выпуск будет гиковский.
Под конец у нас есть еще Digital Ocean.
Может, что-нибудь хорошее нам сейчас и скажут.
Вот прямо сейчас.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод radio-t при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.